香港特别行政区行政长官1997年施政报告

主席女士， 引言 1. 现在，我向各位议员、全体香港市民，宣读中华人民共和国香港特别 行政区政府第一个施政报告。 2. 一九九七年七月一日，香港回归祖国，香港人开始书写自己的历史； 而且，我们今天所走出的每一步，可能会决定了今后几十年的路向。因此，我们 一定要牢牢记住七月一日，这个庄严时刻的全部意义，为我们自己，也为我们的 后代，建设一个文明、富庶、安定、民主、充满新生命力的香港。 3. 在大趋势方面，我们国家正出现了一百多年来，未曾有过的大好形 势；经过了近二十年的改革开放，取得了举世公认的成就。以江泽民主席为核心 的中央领导层，在刚刚结束的中共十五大上，提出了要在二十一世纪中叶，将中 国建设成为一个世界强国。国家发展前景壮阔，香港必定从中得益。香港的发展 同样前景壮阔。香港终于彻底摆脱了殖民时代给我们带来的时间和空间的心理局 限。我们需要有跳出过去思维方式的勇气，用前所未有的眼光，长远地规划香港 的将来。 4. 现在整个世界经济的局面，正持续进行巨大变化。国际商贸进入了越 来越开放的无边界竞争时代；高速的资讯科技发展实在意义重大，人类现行生活 方式，会史无前例地改变。香港现正面对资讯时代。我们需要用全新的观念去评 估香港的竞争方向，重新确定香港的发展定位。 5. 香港的确幸运，我们拥有了无与伦比的优越条件：我们拥有「一国两 制」赋予的高度自治；拥有丰厚的财政储备；拥有运作畅顺的社会和经济体系； 拥有完整的法治体系；拥有位于祖国南大门的地理位置；拥有国际金融、贸易、 航运中心的地位；拥有国家高速发展的强盛背景。 6. 在国家振兴民族大业，重振经济和文化辉煌的过程当中，在世界发展 进步的浪潮下，香港可以被动守成而安逸平庸；也可以把握机遇，发奋向上，使 到我们的人生意义，既波澜壮阔，又丰富多采。我相信，香港市民将准备接受这 个大时代的挑战。 一国两制与香港 7. 香港回归祖国，实行「一国两制」，使到我们必须认识和接受一个现 实而深刻的道理：香港的繁荣和稳定，是与祖国的繁荣和稳定，紧密连接在一起 的；香港的根本利益和国家的根本利益，也是紧密连接在一起的。这是「一国两 制」取得成功的基本点；也是特区政府制订与内地关系政策，以致制订香港长远 发展策略的一个出发点。 8. 「一国两制」是一个完整的政治概念。因此，我们是否认识和处理好 「一国」和「两制」之间的关系，也是「一国两制」取得成功的一个基本点。「两 制」体现了香港的现实利益和长远利益，理所当然得到我们的重视和致力维护。 但是，我们同时要认识到，「两制」之所以能够实行，是由于中央从包括香港在 内的整个国家的根本利益出发，作出的一项选择。简单来说，强调「一国」，和 执行「两制」，根本利益是一致的。如果我们能够真正认识到「一国」对于「两 制」的意义是如此至关重要，我们就能够在执行「一国两制」中，有了正确的处 事方向，能够将香港与中央的关系，香港与内地的关系处理得很好。 9. 国家推行改革开放政策，香港的经济发展因此注入了新的活力。香港 市民在实际的生活当中，也充分享受到国家经济迅速发展的利益和成果。香港与 内地之间的关系，近十几年，有了广泛而密切的发展。随香港回归祖国，过去 两地主要局限于民间方式的交往，应该可以更加有条件，在政府的鼓励和支持 下，在经济、金融、贸易、运输、文化、教育、科技、旅游、体育等等领域，全 面积极地发展。 10. 香港与内地整体经济的合作，前景乐观。尤其是加强与邻近省市的 经济合作关系，对香港未来的发展极其重要。最近，特区政府与内地有关部门， 就香港与广东省两地的跨界建设项目，在过去的基础上，重新设立了「香港与内 地大型基建协调委员会」，具体就西部通道、珠海伶仃洋大桥、铜鼓航道、新机 场与珠江三角洲空中管制协调，以及落马洲、皇岗旅客过境通道等项目，作深入 研究。此外，为了加快香港与广东省地区的区域性全面合作，特区政府，将会联 同中央有关部门，和广东省政府成立较高层次的组织，就涉及港粤两地的交通基 建、环境治理、副食品供应、城市用水、社会福利、企业投资、包括边境人、车、 货如何更加快捷过关等重大项目，进行研究和协调，推动香港与内地邻近地区的 合作走上一个新的境界。 基本法 11. 《基本法》是「一国两制」庄严而神圣的法律保障，《基本法》是 香港特别行政区的宪制性法律。《基本法》清楚确定了香港享有的各项高度自治； 确定了香港实行不同于内地的社会制度、经济制度和政治体制；保障了香港居民 习惯的生活方式和权利，也确定了香港居民的义务。香港能够成为当今世界上最 自由和最具有活力的经济体系，是因为奉行自由企业和自由贸易，坚持稳健理财 政策和低税收，讲求法治精神，强调行政主导和重视质素优良的公务员体系。《基 本法》也将这些成功因素，一概予以保障。因此，香港市民认识《基本法》，对 于香港社会的运作非常重要。特区政府将成立一个督导委员会，由政务司司长担 任主席，负责策划有关《基本法》的教育和推广事宜，协调政府机关和社会各界 在这方面的工作。 发展思路 12. 一个负责任的政府，其最大的任务是要造福于民。任何政府在日益 开放和竞争激烈的世界市场中，都需要设法保持社会的整体经济活力，才能为市 民创造出源源不断的财富。市场竞争的法则既简单，也现实。谁能够做到成本低、 创意高和质素好，他的努力就能够产生最高的附加价值。反之，必定落后于其他 竞争者、。因此，特区政府要从增高附加价值眼，认真考虑香港在世界市场上 的竞争能力。 13. 香港经济结构转型，工业北移。我们认识到包括工业和服务业在内 的低收入生产模式，已经不再适应香港的长远发展。一方面，香港由于生活水准 高企，和邻近地区相比，早已失去了依靠低工资的竞争条件；另一方面，若试图 通过拉低市民收入去维持香港竞争力，这个想法既不实际，也不能保障市民的整 体利益。香港工业北移，反映出市场竞争的无形之手，已经向我们指出必须行走 的路线。无论是工业，还是服务业，只能向高增值发展。唯其如此，愈多香港市 民加入高增值的行列，他们的收入就愈高，生活也自然愈好过。这是彻底解决低 收入人士脱贫之道。 14. 特区政府鼓励企业向高增值的路向发展。香港的发展能否做到高增 值，首先取决于市民能够进入高增值行列的数量和质量。因此，我们必须让市民 有机会接受优良、完整的教育，使他们能成功掌握参与高增值行列的才能，为个 人，亦为香港创造财富。其次，我们需要营造一个高质素的生活环境，才能够留 得住我们培养出来的人才，以至将世界上优秀的人才吸引过来。因此，我们除了 要有完备法治制度、适合于自由市场经济的政策条件之外，还需要提供优越的居 住生活环境和多姿多采的文化康体活动。 15. 促使大部份市民能参与高增值行业是一项长远工作。对于目前因为 在快速的经济转型中而失去职业的市民，特区政府有责任为他们的出路想。同 时，我们也要面对香港每年以百分之二速度增加的人口所带来的问题。我们要循 创造就业机会为主的思路，继续积极推行和加强职业再培训计划，帮助这些市 民找到和适应新的工作。 16. 香港的发展策略，一定要遵循自由经济的原则，一定要维持稳健理 财的原则，同时，要竭力维持良好的法治制度。在这个基础上，我们要保持香港 高增值的竞争能力，保持香港经济发展的生命线，保障每一位市民的切身利益。 由于事关重大，影响深远。特区政府将成立一个策略发展委员会，由我担任委员 会主席，成员包括政府官员，工商、金融、基层等界别人士和学者、。委员会将 从经济、人口资源、教育、房屋、土地、环保、与内地关系等方面，进行研究， 务求香港的资源得到适当运用，使香港能够跟上世界竞争潮流，保持旺盛的经济 发展活力。 工作计划 一. 百业同兴 17. 要建设美好家园，改善交通，提高教育质素，让长者、安享晚年， 令市民生活更加丰盛，就必须使香港的经济保持活力。我和特区政府全体人员必 定竭尽所能，致力改善本港工商业的营运环境，让人人有机会凭努力取得成 果，合力推动社会繁荣。对外，我们会增强本身的竞争力；对内，我们会营造更 有利经商的环境，并会促进良性竞争。政府会竭力消除对商业发展的障碍和限 制，让私营机构自定方向，主动开创和把握机会。 18. 居港的国际商界人士，多年来以丰富的经验和无比魄力，促进了香 港的发展。我欢迎他们继续为香港作出贡献。特区政府会关注他们的需要，并且 留意怎样使香港继续成为他们营商和生活的好地方。 有利营商的环境 19. 香港的税制，是全球最有利营商的税制之一。我们会致力维持简单、 稳定、使香港保持强劲竞争力的低税制。为此，财政司司长正在检讨整个利得税 制度。他会在明年的财政预算案中，公布会否修改利得税或其他税项安排。 20. 政府除了关注征税对工商界的影响外，也会密切注意规管和发牌制 度带来的成本负担，以及政府的服务效率。工商服务业推广署、正与私营机构紧 密合作，力求减省繁琐的程序、减轻规管措施造成的成本负担，以及提供更优良 的服务。此外，我们刚开设了一个提供全面服务的商业牌照资料中心。明年，市 民更可通过互联网申请部分牌照。 21. 在香港经营的公司都关心租金和通胀对营商成本带来的负面影响。 虽然现时的通胀率已经降至十年来最低水平，但仍足以削弱我们的竞争力。在这 份施政报告内，有不少工作计划是针对这些问题而订定的。特区政府会采取一切 可行措施，尽力降低经营成本，确保香港这个商业和金融中心继续保持强劲竞争 力。 小型企业 22. 香港的商业机构当中，有百分之九十八是小型企业，雇员人数约占 全港工作人口三分之二。我们已成立了中小型企业委员会照顾这类企业的需要。 为了帮助小型企业集资，我们支持联合交易所研究设立「创业板」第二股票市场。 政府还会拨款五亿元，推行信贷保证试验计划，帮助中小型企业申请银行商业贷 款，应付货物付运前的各项开支。我们正在拟订有关细节，务求尽快推出这项计 划。 财经服务业 23. 过去十年，香港的财经服务业在本地生产总值所占百分比，增幅超 过五倍，发展蓬勃，成绩有目共睹。目前，香港是全球第五大银行中心、第六大 证券市场，也是亚洲其中一个主要的保险和基金管理中心。财经界的前景一片光 明。最近中共十五大对于国家金融和经济改革的决定，相信会更有利于香港财经 服务业的发展。 24. 为了加强香港的主要金融中心地位，我们会致力维持一个达到世界 一流水平的监管制度，但同时避免过度规管。我们也会提供最先进的财经基建， 以及受过良好训练而又适应力强的人才。我们更会坚守法治，维持低税率、稳定 的税制、开放的市场，以及公平的竞争环境。我们还会： O 在今年向银行界发出指引，确保银行维持充裕的资本应付市场风险，以符合 新的国际标准; O 研究电子银行服务对金融体系和监管政策的影响，以确保监管制度能配合新 科技的发展； O 设置一个可靠的专用内联网，把监管机关和各个受监管机构连接起来，朝 「直通式金融交易」的目标迈出第一步； O 研究怎样把证券结算系统和银行结算系统连接起来，并探讨应否成立单一的 证券和期货结算公司，以减低风险和提高效率； O 鼓励证券及期货事务监察委员会和两间交易所成立一个投资者、资源中心， 以加深投资者、对市场的认识； O 支持财经界探讨成立财经学院统筹业内培训的需要和可行性。 旅游业 25. 旅游业的雇员人数占全港工作人口百分之十二，收益占本地生产总 值百分之八，是香港赚取最多外汇的行业，为香港带来超过一千零四十亿元的进 账。最近旅客数字下降，使人关注旅游业前景。香港的物价不断提高，也使部分 旅客却步。作为一个旅游地点，香港正面对区内愈来愈激烈的竞争。为了保持香 港对旅客的吸引力，旅游业内各个界别都有必要检讨目前业内的价格结构和经营 手法。特区政府会继续进行规划和投资，增加新的旅游设施和一些能够提高旅游 趣味的项目。香港旅游协会正在研究多个项目，例如香港博览会、影城、模拟真 实主题公园和全新的邮轮码头等。 26. 为了继续吸引各地旅游人士来港，我们会向香港旅游协会贷款一亿 元，成立一个国际盛事基金，在未来五年与私营机构合作在香港筹办五十项大型 国际活动。此外，香港是通往亚太区多个旅游胜地的大门。我们会和华南地区的 旅游当局紧密合作，加强我们在这方面的优势。政府也已经联同香港旅游协会和 旅游业各界人士组成一个专责小组，研究如何增强香港的竞争力，和对外继续宣 传香港是一个理想的旅游地点。 电影、音乐和广播行业 27. 香港每年制作超过一百部电影和五千小时的电视节目。以发行海外 的影片数量计算，香港位列世界第二，仅次于荷里活。我们的唱片灌录行业兴旺 蓬勃，演艺界人才济济，到处大受欢迎。香港有一流的基础设施和健全的法制。 此外，政府一向致力保护知识产权，维护表达自由、出版自由和通讯私隐权。以 上种种，都有利于保障创作自由，以及鼓励演艺和广播行业的发展。 28. 我们会在一九九八年全面检讨香港的电视业市场，考虑怎样促进竞 争，鼓励电视业推陈出新，为观众提供更多选择。我们也会设立电影事务统筹科， 在制作和外景拍摄方面为电影业提供协助。为了促进电影业发展，今年的批地计 划已经包括一幅指定作电影制作用途的土地。此外，文康广播局局长会成立一个 电影事务咨询委员会，并亲自担任主席，务求促进电影业与政府之间的沟通。 制造业 29. 经过二十年的经济转型，香港制造业的活动范围已经遍及华南以至 世界各地。但香港仍然是这些行业的增值基地，而且角色愈来愈重要。在香港进 行的增值活动，包括时装和产品设计、管理、市场推广、包装、融资和研究等， 已经在我们的经济结构况占主导地位。 30. 香港仍有部分重要的传统制造业，对我们的经济贡献良多。我们绝 不会忽略他们的需要。例如纺织和制衣业现在因为配额问题而仍然把劳工密集的 工序留在香港，因此要面对特殊的挑战；同时，考虑到这两个工业与现在对香港 十分重要的时装业之间的关系，我们实在值得给予支持。为了确保有足够熟练工 人协助他们善用未来几年的香港配额，纺织和制衣业厂商、培训机构、劳工代表 和政府已经一同组成工作小组，负责研究人力和培训两方面的需要。 激励新科技行业 31. 不论任何时候，新的发明、新科技的应用、新兴行业的发展，对香 港都十分重要。我们的大学正培育愈来愈多出色的科技和研究人才，而商界对顾 客需要和市场机会的触角也十分敏锐。政府已经设立了工业支援基金和应用研究 基金，以鼓励创新和支持发展新兴工业。我们正进行检讨，确保这些基金能够有 效推动工业发展。政府已经准备向应用研究基金再注资五亿元，用作支持商界将 资讯和其他高科技的研究成果转化成商品。我们只要确定基金能够继续发挥原定 作用，推动工业界提升产品价值和走向高科技，便会拨出这笔款项。 32. 不过，单是改善现行安排未必足够。我的目标，是要使香港成为一 个产品发明中心，而且服务对象不只是本地，更是华南和整个亚太区域。这样， 我们既可为香港的经济腹地增值，本身也将从中得益。我们可能需要更多措施， 鼓励大学研究专才、工商界和顾客三方面有更多意念上的交流，以激发创意，以 及把科技发展成果转化成商品。我们也需要充分善用内地的科学研究成果和人 才。为了达到目标，我会成立一个高层委员会，成员包括学者、、工商界代表和 政府官员，就所需的措施和架构安排向我提出建议。 工商业用地 33. 本港大学的研究中心在催生新工业方面成绩超卓，我们一向给予支 持。在政府方面，我们会确保工商业有足够的土地和支援设施： O 我们会在白石角发展科学园。政府明年便会提供土地开展第一期工程； O 我们已经在九龙塘选定一幅土地，兴建第二所工业科技中心。这个计划发展 需时三年； O 我们已经在屯门选定地点，兴建第四个工业擥。到二零零四年，现有工业擥 土地用尽时，第四个工业擥便可以启用； O 我们正手研究可否设立商业园，以配合本地和海外公司不断转变的营运需 求。 劳工 34. 香港的劳工和管理阶层关系素来良好，这不但使双方互惠，也让香 港整体从中获益。香港能有今天的繁荣，本地数以万计的工人功不可没。时至今 日，仍有三十多万人从事传统工业。但随香港各行各业因应市场的需求而灵活 变通，以及劳动力密集的工业北移，就业模式也正在不断转变。我们必须确保所 有劳工都有机会接受培训和再培训，使他们能继续就业，而工商各业的质素和生 产力也得以不断提高。 35. 对于失去工作的人士，我们必须体察他们的需要，不断革新培训和 再培训课程，使课程内容能够配合未来的工作环境。我们已经严谨地检讨了职业 训练局和雇员再培训局的角色和未来路向。这两个机构会按照检讨所得建议，以 更积极、更灵活的态度，因应市场的需求而修订现有课程内容和开办新课程。我 们也会重帮助适龄工作的新来港定居人士尽快就业。 36. 在建造业方面，由于政府计划增加房屋供应和兴建有关的基础设 施，我们正采取一些特别措施，以应付这方面的人力需求。我们会在今年内完成 建造业不同工种人力需求的研究。同时，我们已经成立一个包括雇主、雇员代表、 培训机构和政府有关部门的工作小组，整体研究人力需求、就业和培训等事宜。 工作小组现正筹划扩展各项培训及再培训计划，及研究如何鼓励承建商雇用经过 培训的本地工人。小组会提出具体建议，确保未来十年内有足够的建造业工人。 我们也会鼓励业内人士利用各种新方法来提高生产力。 37. 输入劳工的问题困扰了香港社会多年。今天我先表明一点：让本港 市民优先就业，是特区政府坚定不移的政策。但我们也要正视现实。香港经济必 须维持竞争力，市民才能享有充分的就业机会。假如本地人力资源无法应付需 求，我们便必须采取相应的措施。外来劳工曾为香港的成功作出贡献。外籍家庭 佣工，让数以万计的香港妇女得以发展事业。为了达到兴建房屋的目标和为新的 护理安老院提供人手，我们也可能需要输入劳工。我绝不会同意无限制地输入劳 工。如果有需要，我们会按个别行业，以至个别职位的人力需求，考虑是否需要 输入外劳，以补充本地短缺的劳工。我们有需要在确保本地工人优先就业的原则 下，改善补充劳工计划，使香港经济能够灵活应变，维持强劲竞争力。我们正在 研究有关修订补充劳工计划的建议。我深信这些建议既能顾及本地工人的关注， 也能满足本港经济的需求。我也深信提高本地工人的技能和就业机会，是香港经 济发展的重要支柱。 38. 我们也在检讨从内地输入专业人才的试验计划。香港部分行业的雇 主需要从内地输入一些香港缺乏的专才。这些人才所具备的技术、知识和经验， 对香港非常宝贵。检讨计划的目的，是要制定有效和适当的措施，满足雇主在这 方面的需求。我们的目标是在今年内完成检讨。 39. 关于营商这个课题，最后要补充的，就是我们需要采取一系列措施， 以保障本港利益，并且确保香港以负责任的态度，履行对国际贸易社会所作的种 种承诺。 知识产权 40. 我们必须按照国际标准，订立健全的制度，保护专利、商标、注册 外观设计和版权，以配合本港高科技的发展，确保香港特别行政区能够继续激发 创意、鼓励发明。 41. 我们会采取更有效的执法行动，对付一切侵犯知识产权的行为，尤 其要打击售卖翻版和冒牌货品的活动。我们会继续大举扫荡零售黑点。我们也会 致力杜绝侵权物品非法买卖活动。特区政府绝对不容许商人从事这些不法活动， 因为这些活动会窒碍创作事业的发展，损害香港特别行政区的名声。 贸易管制 42. 先进科技既能推动工商业迅速发展，也能促进学术研究。作为一个 负责任的贸易伙伴，香港特别行政区会增加资源，加强对战略商品的贸易管制， 使我们的伙伴有信心继续为香港提供高科技产品。我们也会改善纺织品出口管制 制度，防止非法转运纺织品，确保真正在香港制造的产品能够不受限制，自由输 往世界各地市场。 竞争政策 43. 香港在经济上保持开放，在内部鼓励竞争，对于提高我们的经济效 率和对外竞争能力非常重要。我将致力促进竞争。消费者、委员会一直关注本港 市场上一些和营商手法有关的问题，消委会的优秀表现，值得表扬。我深信他们 将继续以主动进取的态度从事这方面的工作。政府正在积极研究消委会就整体竞 争政策所作的建议。这些建议的影响范围相当广泛，需要仔细研究，我们将在短 期内作出全面回应。 资讯新纪元 44. 现在让我谈谈塑造二十一世纪面貌的新工具——资讯科技。资讯科 技的影响，无处不在：我们的孩子已习惯在国际互联网上漫游；学术界正利用无 远弗届的通讯网络交流心得，越洋授课；政府和无数私人公司因为有了电子邮件 和互联网，彻底改变了工作模式，大大开阔了眼界。但今天我们对资讯科技的各 种应用，只能算是刚开始领略到个中奥秘，前面还有更奇妙的世界在等待我们。 香港若要在资讯科技新纪元领先，必须有以下四方面的配合： 第一，我们要有能够配合高容量通讯系统的硬件； 第二，我们要在已经建立的通讯网络上，使用共通软件介面，让个人、商界、 政府都能够使用本身的系统，毫不费力地互通资讯；而需要保密的资料也不会外 泄； 第三，我们要有既通晓又能灵活应用这门新科技的人才； 第四，我们要建立起一个有利激发创意和资讯科技发展的文化和环境。 统筹资讯科技事宜 45. 为了促进这方面的发展，特区政府会先从处理资讯科技的部门 手。现在分别由几个不同决策局负责的工作，将交由一位局长统一管理。目前， 资讯科技和相关的广播及电讯事务由不同政府部门处理。将来，这位局长会领导 和统筹所有这些部门的工作。他辖下的政策局会负责统筹香港整体的资讯科技发 展，并会： 第一，制定政策，协助建立一套开放而且使用共通介面的资讯基建设施，让整 个特区都能够使用； 第二，设立适当的规管架构，消除障碍，使不同的网络能够互通，以及加强香 港对外的资讯联系； 第三，制定政策，鼓励公营和私营机构加速使用共通介面，应用资讯科技； 第四，开办试验计划，更灵活地运用不断发展的资讯基建。 资讯科技在教育方面的应用 46. 在推广资讯科技教育方面，我们会推行为期五年的资讯科技教育策 略，鼓励学校应用资讯科技，提高教与学的成效。这项策略的主要目的，是要协 助教师掌握必要的资讯科技应用技巧；利用电脑辅助各个学科的授课和学习；以 及让学生在校内活动多应用资讯科技，从小习惯活学活用。 47. 我们的目标，是在五年内，让至少百分之二十五的课程利用新科技 辅助教授；在十年内，使资讯科技能广泛应用于校园生活每个环节，而所有教师 和中五毕业生都能够运用自如。为贯彻这个目标，我们会在下一学年采取以下措 施： O 增加中、小学的电脑数目，每所小学由十五部增加至平均四十部，而中学则 由二十部增加至平均八十二部； O 购置和发展辅助教学的新电脑软件，特别是用于语文科目的软件； O 为超过三万名教师提供更多应用资讯科技的训练，并成立一所资讯科技资源 中心，加强对学校管理资讯科技系统的支援； O 在二十所学校推行试验计划，为教学应用资讯科技订定最理想的模式； O 把所有学校接上互联网； O 筹备设立教育「专用联网」，方便学校互通讯息，共用资料。 未来的挑战 48. 香港在资讯基建硬件方面既然占得优势，特区政府更会致力为私营 机构提供开放的市场和先进的技术基础，让他们能够把这优势充分发挥。政府已 经展开谈判，力求开放香港的国际电讯服务市场。从目前资讯业的发展速度看 来，这个市场非常庞大。预计到二零一零年，日本以外的亚洲资讯市场每年营业 额会激增至一万亿美元，相当于一九九五年营业额的五倍。这个市场和有关的发 展，将不会局限于电话和电视服务，而是会开拓全新的营商手法和人际交往模 式，影响会遍及银行服务、购物、学习、娱乐等各个领域。我们会在未来十年引 入先进的宽频通讯系统，让市民即使足不出户，也能够享用各种服务。这些服务 包罗万有，可以想像得到的都一应俱全。特区政府会充分利用新科技来提高效 率、改善服务，而商界和全体市民也要勇于尝试，善于运用，让新科技为我们进 一步拓展视野，征服市场，为整个社会开创新局面。 三. 安居 49. 现在让我谈谈房屋问题。在七月一日，我阐述了自己对解决本港房 屋需求的蓝图。我早已明白到房屋是一个十分复杂的问题，其中涉及一些沿用多 时的政策和做法，以及一些限制，这每每减低了住宅用地的供应，也拖慢建屋的 速度，使我们难于满足市民的期望。 50. 过往每年住宅单位供应不稳定，令市场讯息混乱，楼价升降无度， 使有意置业的市民和发展商无所适从。 51. 以往逐年订定的卖地计划，也使我们无法从长远角度眼，和无法 掌握长期的房屋供应状况。此外，为满足市民愈来愈高的期望，我们在发展房屋 时要广泛征询公众意见，再加上处理公众反对个案的法定程序并无时限，建屋工 程计划的竣工期便更加难以确定。 52. 我为特区政府订下了三个主要目标：每年兴建的公营和私营房屋单 位不少于八万五千个；在十年内，全港七成的家庭可以自置居所；以及把轮候租 住公屋的平均时间缩短至三年。 53. 对政府来说，要达到这些目标，是莫大的挑战。困难之处在于我们 不止要兴建更多房屋，更要确保每年有稳定的楼宇供应，以及更加准确预测日后 的供应量，才可以把物业价格维持在合理水平。为此，我们需要一个较长远的十 年规划大纲，从中再逐年订出往后五年的具体批地计划。此外，政府内部的规划 和统筹工作，也需要彻底改革。 54. 特区政府已采取积极措施，全力应付挑战。财政司司长成立了房屋用地供应 督导委员会，专责解决房屋问题。督导委员会已经按照我所订立的三个目标，就 有关工作进行清楚的界定及部署、。除制定切实可行的建屋计划外，督导委员会 也修订了土地和房屋发展程序，以确保与房屋有关的问题获得优先处理。今日， 我要详细说明政府会怎样履行我所作的承诺。 供应建屋用地 55. 我们已公布一项五年卖地计划，在一九九九年三月前提供一百二十 公顷土地兴建私人楼宇，并在其后的三个财政年度内，再供应二百六十公顷土 地。同期内，政府会供应大约二百八十五公顷土地，兴建公营房屋。加上私人土 地和与铁路发展有关的物业发展，以及公屋重建，我们在明年可以兴建大约七万 个房屋单位，而从一九九九年起，每年则可兴建超过八万五千个房屋单位。房屋 用地供应督导委员会即将完成一项十年计划。这项计划已列出往后五年供应的每 一幅土地详情，并会每年修订，使计划不断向前推展，目标是让我们每年兴建最 少八万五千个单位。为了供应更多土地，我们会： O 在未来十年大力发展将军澳、大屿山的东涌及大濠、新界西北部和九龙东南 部的策略性发展地区； O 进行荃湾海湾和青洲填海计划； O 把合适的农地和工业用地重新规划，兴建房屋。 56. 为了应付愈来愈多在香港工作的国际专业人士的住屋需要，我们除 了由在一九九九年三月前卖地计划拨出六十四公顷土地外，还会在二零零二年三 月前出售一百一十七公顷土地，足够兴建至少九千个大单位，这些土地分别位于 山顶、港岛南区、沙田、大埔和大屿山南部。为了提供更多这类单位，政府在本 财政年度会发售二百六十个政府宿舍单位，以及三幅现在用作提供公务员宿舍的 土地。 基础设施 57. 为了确保所有合适的土地都能用来兴建房屋，运输基础设施必须大 大改善。我们的重点是兴建客运量大而又符合环保原则的铁路系统： O 从荃湾至元朗的西铁客运系统会在二零零二年底前完成，并在二零零三年底 前伸展到屯门； O 地下铁路将军澳支线会在二零零三年底前完成； O 今年底前，政府会就马鞍山至大围的客运铁路线，以及红磡至尖沙咀的九广 铁路支线计划，作出决定。 我们也会制定以下各项铁路发展计划： O 兴建地下铁路港岛北线，从中环经湾仔至铜锣湾，日后还可能伸展到港岛南 区； O 兴建地下铁路东九龙线，为启德一带服务； O 延长地下铁路港岛线，伸延至坚尼地城和青洲； O 兴建马鞍山铁路第二条支线，这条支线会伸延至九龙； O 兴建第四条过海铁路。 58. 此外，道路网也需要改善。未来十年，我们会： O 扩阔吐露港公路和粉岭高速公路； O 完成青衣西北部和荔枝角之间的九号干线； O 兴建北大屿山和新界西北部之间的连接道路。 我们也会制定其他公路发展计划，包括： O 兴建新西部公路，由港岛西经大屿山至新界西北部； O 兴建由九龙市区直达新界东部的新东部高速公路； O 在新界兴建一条连接东部公路和西部公路的东西横贯干线； O 兴建一条中九龙干线，以纾缓西九龙与九龙东南部之间的交通流量。 59. 为了加快私营房屋发展，我们会在适当情况下把相关的基建工程， 例如兴建接驳道路和排水系统等，交由私营机构负责。 架构与程序 60. 为了配合增加土地供应，我们必须有一套高效率的审批程序。房屋 用地供应督导委员会已手检讨兴建房屋的架构和程序。检讨会在今年年底前完 成。目前，委员会已经： O 订定一系列具体措施，简化政府在住宅楼宇方面的规划、土地和建造审批程 序； O 完成了对房屋委员会和房屋协会在规划和发展程序方面的检讨，大大缩短了 兴建公营房屋所需的时间。房屋委员会的建屋时间会由六十二个月缩短至四十七 个月，而房屋协会的建屋时间则由五十二个月缩短至四十六个月。 61. 督导委员会已设立了一个香港所有房屋发展工程的资料库，并会监 察每个地盘的工程进度。委员会又制定了一个新的问责制度，重新界定各中央和 地区部门在这些发展项目中各自应该负责的环节。这包括了订明审批程序和调解 纠纷的机制。此外，我们正检讨政府各政策局之间的组织架构，以确保能有效地 管理土地供应和建屋计划。 自置居所 62. 由于建屋土地供应加快，公营和私营机构应可协助我们达到所订的 第二个目标，就是在二零零七年底前，全港七成家庭能够自置居所。我们也会采 取进一步的措施来达致这个目标。在公营房屋方面，我们会尽量让更多家庭有机 会自置居所： O 在未来十年，我们会让至少二十五万个居住在租住公屋的家庭以负担得起的 合理价格，购买所住的单位。公屋的价格会根据单位的楼龄、地点和其他有关因 素来厘定。我们会和财务机构商议灵活的按揭安排；在单位出售前，我们会先查 验楼宇的状况，并进行基本的翻新工程；单位出售之后，会有一段楼宇结构安全 保证期；也会成立业主立案法团，并把部分来自售楼的收益拨作设立维修基金之 用，同时会订定合理的转售规定。我们预期房屋委员会会在适当时候提交计划详 情，让政府能够在今年年底前作出决定，以便在明年年初出售第一批大约二万五 千个单位； O 我们会兴建更多受资助的居屋单位； O 我们会兴建更多夹心阶层住屋单位，使单位总数到二零零六年时可增至五万 个； O 所有名列公屋轮候册的申请人，在获配单位时，除了选择租住公屋外，也可 以选择购买公屋单位； O 除了目前的夹心阶层住屋贷款计划外，我们会设立一个首次置业贷款计划， 协助市民自置居所；在未来五年，每年向六千个家庭提供每户约六十万元的贷 款； O 推行一项试验计划，选定某些土地进行招标，规定在楼宇落成后，发展商须 拨出至少三成的单位，交由政府按指定价格售予合资格的人士。 63. 刚才我提到的批地计划、简化程序和重订土地用途的措施，以及各 项基建发展会使私营机构可以从二零零零年开始，每年兴建为数达三万六千个住 宅单位。我们已有机制确保在新辟土地上兴建的房屋单位，可在指定时限内建 成。我们会密切监察私营机构的建屋进度，确保达到目标。我深信私营机构会尽 力协助我们达到既定的建屋指标。政府会在策略性发展地区增辟土地，确保私人 发展商有持续稳定的土地供应，用以达成我们的建屋目标。 64. 为了维持市场稳定，我们已设立了更有效的机制，监察住宅物业市 场。我们已经拟定好整套措施，如果有过度投机炒卖的象，便能在短时间内推 行。一旦有需要，我们便会采用这些措施。 为真正有需要人士提供租住公屋 65. 我们为兴建房屋和自置居所订下的目标，固然瞩目，但站在政府的 立场，为真正有需要的市民提供更多资助租住房屋，也是我们房屋策略同等重要 的一环。根据我们的计划，到了二零零一年，轮候租住公屋的平均时间，会从现 在的六年半缩短至不超过五年，到二零零三年会缩短至四年，由二零零五年起， 更会缩短至平均不多于三年。目前，我们每年大约分配一万四千个租住单位给轮 候册申请人。为达到已订下的目标，从二零零一年起，我们平均每年会提供二万 个单位。为了确保这些单位编配给真正有需要的市民，我们会在一九九八年对所 有准公屋租户进行入息及资产审查。 66. 我们也会采取措施，帮助居住环境恶劣的市民改善居所质素。我们 会在二零零零年底前，清拆所有尚存的旧型临时房屋区，并会在二零零一年底 前，清拆所有尚存的平房区。届时，我们应该能够为须要迁出未符安全标准床位 寓所的租客提供公屋单位。此外，我们亦已订定计划，为所有受发展清拆影响的 寮屋居民编配公屋。 加快市区重建 67. 除了兴建足够的房屋外，我们要应付的另一个问题，就是如何处理 市区现有大量残旧或设施不足的私人楼宇。按照目前的重建速度，这类楼龄超过 三十年的房屋在私人楼宇所占的比例，在未来十年会从百分之二十，倍增至百分 之四十。旧区重建的过程相当复杂，但为了使香港所有居民都有安居之所和良好 的居住环境，我们必须积极面对挑战。我们会采取多项措施，包括把旧工业区重 新发展，用来兴建住宅楼宇；并检讨地积比率，以及修订现行规定，为处理市民 反对住宅用地发展的程序定下时限。 68. 旧区重建成功与否，关键在于能否收回土地。在土地发展公司奠定 的良好基础上，我们会进一步在一九九九年底前成立市区重建局。我们会制定法 例，让市区重建局有足够权力进行收地和综合重建，此外也会制定新法例，方便 业主和发展商征集土地，加快私营机构进行的重建计划。 安全稳固的居所 69. 安居之所，必须稳固。我们会加强各项措施，确保住宅楼宇的安全。 政府已手筹备在明年推行强制楼宇安全检验计划。我们会拨款五亿元设立一个 「市区环境美化基金」，贷款给指定地区内旧楼宇的业主进行维修。这个安排将 有助保障现有楼宇的安全和质素。 70. 近期几宗火灾，显示我们必须大大提高市民的防火意识，更要促进 政府和市民的合作，预防火灾。保安局局长会提交一套立法和行政措施，促进防 火安全。 71. 今年罕见的连场大雨，证实了过往改善斜坡安全工作的成效，但也 显示我们仍须加强宣传，使私人楼宇业主和市民明白维修斜坡和排水道的重要 性。为了改善情况，我们也会扩展现有的维修及巩固人造斜坡计划。 72. 我已经向各位议员和广大市民阐述了特区政府为全面解决房屋问题 的明确计划。财政司司长和他的同事将会在未来数天详细讲解这个计划。特区政 府已下定决心，务求达到我所定下的目标。我恳请临时立法会和广大市民给予支 持，一同为这共同目标而努力。 四. 爱护环境 73. 若要百业欣欣向荣，我们在规划和建设的过程中，必须时刻紧记改 善环境这课题。恕我直言：香港需要吸纳杰出和有创意的人才，工商业才能蓬勃 发展，经济才能持续增长。假如我们不能提供舒适的生活环境，又怎能吸引和留 住我们所渴求的人才？要提高生活质素，除了促进经济增长外，改善环境同样重 要。我们会确保在进行策略性规划和制定政策时，必定顾及保护和改善环境。同 时，我们会严厉执行明年生效的《环境影响评估条例》。政府刚展开了一项有关 持续发展的研究。我们会呼吁全体市民积极参与讨论，使整个社会都明白持续发 展与我们的生活和经营方式的关系。简而言之，制造废物、破坏环境，不但有损 健康，更会影响工商业以至整体社会的发展。我们会以适当的规划和措施，减少 对环境的破坏。这既有助增强香港的竞争力，也能够让市民享受更美好的生活环 境。 74. 特区政府会即时采取措施，处理水质和空气污染的问题，以及减少 废物。 75. 新启用的昂船洲污水处理厂现时运作畅顺。我们正在进行严格的环境监察工 作，为未来几期策略性污水排放计划的设计提供指引。我们会在二零零零年底前 完成第一期工程。之后，我们会根据进一步研究结果，决定有关逐步进行第二、 三、四期工程的计划，目的是扩大污水处理覆盖范围和提高效能。 76. 我们不久便会进行一项石油气的士试用计划。只要有关的技术问题 得到解决，我们会尽快落实以石油气或其他更环保技术推动的车辆取代柴油车。 车辆废气影响空气质素，损害市民健康，已是人所共知。我们一定会采取行动解 决这个问题。 77. 清洁香港，人人有责。只是保持市中心清洁，并不足够。全港每一 角落，从乡村、郊野公园、工业区到我们的海港，都需要我们合力创造清洁健康 的环境，让我们都能够以一个清洁美丽的香港为荣。 78. 明年，我们会展开一项减少废物计划。我们会审查所有程序，研究 怎样以更高效率处理和减少废物。相信我们推行这个重要的计划时，市民会一同 参与，而政界人士也会一致认同。 五. 不竭的宝藏 教育 79. 我在七月一日说过，教育主宰香港的未来；既为市民提供平等竞 争的机会，也为香港的经济发展培育人才。香港的教育制度必须立足香港、贡献 祖国、面向世界；兼收中西文化所长，保持多元化特色。教育，必须能激发起追 求卓越的雄心。现在让我阐述特区政府为此而订定的计划。 80. 中小学是一生教育的基础。卓越教育，正要从这况做起。我很高兴 教育统筹委员会已经公布第七号报告书。报告书的建议已经奠下良好基础，让我 们能够提高质素，增强创意；提升教师和学校行政人员的专业水平，为学校订定 评估表现的基准；以及改善学习环境。特区政府会立刻开始实施报告书的建议。 我们会积极推行母语教学，以提高学习能力。我们也会继续激励高等教育院校追 求卓越，以及提高幼稚园教育和特殊教育的质素。 提高质素 鼓励创新 81. 我们会拨款五十亿元，成立优质教育发展基金，目的是为了鼓励中 小学发挥创意、竞逐优异和主动革新。基金提供的资助，会比一般政府拨款灵活， 程序也会较为简捷。 82. 为了推广和加强以学校为本位的管理，我们会规定所有学校订立计 划和工作目标，每年发表校务报告，并以公平公开的方法，评核教师的工作表现。 同时，由于成功的教育制度离不开校长的领导，我们会让校长有更大自主权，可 以按照本身的工作计划和重点灵活地运用学校经费。 弘扬师道 83. 我们在教育上已经作出了巨大投资，但要有美满的成果，必须依靠 优秀的教育专业人员。教师要敬业乐业，社会也要尊师重道。为了提高教师专业 地位，协助他们把工作做得更好，我们会推行以下几项措施： 第一，在两年内为教师设立教学专业议会，作为他们的专业团体； 第二，为了减轻教师的文书工作，明年，我们会在学校开设超过八百个文书职 位； 第三，把原定在二零零七年令学位小学教师增加至百分之三十五的目标，提前 在二零零一学年实现； 第四，规定所有新入职教师必须持有学位和受过师资训练。大学教育资助委员 会会研究怎样和在甚么时候达到这个目标。我预期可以在明年公布有关决定； 第五，把每年的九月十日定为「敬师日」，发扬尊师重道的精神。 语文能力 84. 若要维持香港在国际上的竞争优势，我们必定要有中英兼擅的人 才。我们的理想，是所有中学毕业生都能够书写流畅的中文和英文，并有信心用 广东话、英语和普通话与人沟通。《教育统筹委员会第六号报告书》已定下达致 这个目标的计划大纲。由下学年起，我们会把普通话列入小一、中一和中四的课 程；我们也会在二零零零年底前，把普通话列为香港中学会考科目。 85. 学校更广泛使用母语教学，会有助提高非语文学科的教学水平，更 可腾出较多时间，专注教授中英文，使学生两种语文的水平都得到提升。 86. 我们会推行一个新的英语教师计划，在明年为全港中学增加七百多 名以英语为母语的英文教师，务求尽快提高香港学生的英语水平。 87. 我们还会： O 在一九九八至九九年度，为所有教师订定语文基准； O 规定在二零零零年时，所有新入职的教师必须符合规定的语文基准； O 培训在职的语文教师，让他们在语文基准订定后的五年内全部符合基准； O 委派更多教师支援小学图书馆服务和中英文广泛阅读计划。 88. 长远来说，我们需要发展一所优秀的语文教学培训中心。政府正研 究在香港教育学院设立「语文教学中心」，为语文教师提供培训和再培训。 学习环境——全日制小学和其他计划 89. 我们必须提供适当的学习环境，学童才能够接受全面和均衡的教 育。在小学方面，我们的目标是全面实行全日制。首先，到了二零零二开始的学 年，我们会把全日制学校学生的比率，由原定的百分之四十提高至百分之六十。 在土地长期不足的情况下，为了达到新订目标，我们需要把小学的每班平均人数 略为增加至三十四点五人，并要暂时搁置削减中学每班学生人数的计划。由于全 日制的学习环境对学童有莫大裨益，我们已下定决心尽快在二零零二年后全面推 行小学全日制。现在的困难主要在于缺乏兴建新校舍的土地。这个问题在旧市区 特别严重。政府会尽量灵活变通，设法拨出土地。我会在明年的施政报告中定出 达致目标的时间表。 90. 在中学方面，我们会如期在二零零零年底前取消中五和以下班级的 浮动班。我们还会改良中小学校舍的设计，以配合新发展，例如为学校设置多媒 体学习室、语言室和更多教员室等。同时，我们也会继续致力落实「学校改善计 划」。 从内地新来港儿童的就学问题 91. 在香港境外出生但享有香港居留权的儿童，是我们社会的一份子。 我们必须好好栽培他们，帮助他们融入社会，将来为香港的发展作出贡献。我们 已订出时间表，在一九九九年九月底前完成十六项建校计划。我们会在二零零一 学年之前，多建六所小学和十所中学。另外，我们还会继续开办学习适应课程、 英语课程、短期预修课程，以及提供以学校为本的支援服务，协助新来港儿童克 服初期在学习上的困难，让他们尽快适应本地的教育制度。 高等教育 92. 在香港，高等教育开支约占教育经费预算总额三分之一。经过十年 的迅速扩展，高等教育现在已经进入巩固期。我已经要求大学教育资助委员会和 高等教育院校精益求精，并且添置更多先进设施，以开办一些国际公认为卓越的 课程。 93. 在提高学生语文能力方面，高等教育院校身负重任。语文水准未达 基本要求的学生，实际上不应升读高等教育院校。我们会要求各所大学考虑设立 毕业语文测试，并会为这些院校提供更多语文训练方面的资源。 94. 我们会增设一万一千个大学宿舍宿位，这些宿位主要是为现时没有 学生宿舍的三所大学而设，目的是让所有大学生都可以最少入住宿舍一年。 95. 大学应该是跨文化学习和交流的地方。由下学年开始，我们会把学 士学位课程和研究生课程的非本地学生比率增加一倍，由百分之二增至百分之 四，并且增加研究生研究课程的非本地学生比率，由五分之一增至三分之一。我 们已经吁请各院校招收成绩优异的内地学生修读学士学位课程。 96. 我们会拨款五千万元给公开大学，发展以中英两种语文教授的成人 遥距学习课程，让香港和内地的学生报读。我们的目标，是把公开大学发展成为 一所优秀的成人和遥距学习中心。 97. 为了确保没有学生会因为经济困难而丧失接受高等教育的机会，我 们会改善本地专上学生资助计划，增加计划的效率和透明度，制定更公正的标 准。我们还会推出一项无须经过家庭入息审查的贷款计划，让所有全日制高等教 育院校学生都可以申请。这项计划和现在须要经过家庭入息审查的资助计划，可 收相辅相成之效；预计新计划会惠及大约五万名学生。 特殊教育 98. 为了确保所有儿童都能尽展潜能，我们必须帮助需要接受特殊教育 的儿童。明年，我们会增加辅助人手，以提高特殊教育服务的质素。我们也会在 九所学校推行为期两年的试验计划，以便订定长远政策，协助有需要接受特殊教 育的学生融入普通学校。 幼稚园 99. 在幼稚园教育方面，我们必须不断提高教学水平，确保到了二零零 零年底前，最少有百分之六十的幼稚园教师接受过正式训练；我们也要提高师资 训练的质素，并规定由二零零四年开始，所有新入职的幼稚园校长都必须取得幼 稚园教育课程证书。此外，我们会改善幼稚园资助计划，鼓励幼稚园聘用更多受 过训练的教师。 教育开支 100. 以上我所提出的各项措施，会使明年的基础教育经常开支增加百分 之七点六，而未来五年，非经常开支则会增加至二百二十二亿元。 教育制度检讨 101. 我们必须这样增加教育开支，才能够确保香港的学生得到应有的优 质教育。但我同时相信，我们也有必要仔细研究香港的整个教育制度架构。我们 需要决定香港教育制度在下一世纪的发展方向。我们正在检讨教育行政机关和咨 询团体的架构，以精简现行制度。检讨工作会在年底完成。明年，我们会推行下 列措施： O 要求教育统筹委员会全面检讨小学学前、小学、中学以至高等教育的架构， 研究每个教育阶段的适当入学年龄、修业年期和课程编排、各个阶段的衔接问 题，以及有关高等教育四年制的问题； O 检讨现时有关私立学校的政策，使私立学校制度更活跃、更多元，并鼓励私 校创新和为家长提供更多选择； O 检讨我们的考试制度，使学生的整体校内表现也能够得到重视，以免他们的 成绩取决于一次考试的结果； O 要求大学检讨取录新生的准则，对学生在非学术方面的优异成绩，例如在社 区服务、艺术和体育方面的表现，给予认许。 学校课程 102. 我们的学校课程，需要包括更多有关中国历史文化的知识。香港是 个华人社会，中国历史文化是我们宝贵的资产。此外，由于数理科在现今社会十 分重要，我们也需要检讨目前的课程，确保这些科目得到应有的重视。检讨课程 的另一目的，是要促进学生身心均衡发展，鼓励他们尽展所长。 103. 我们正在研究其他地方的优良措施，而且在进行各项检讨时，也会 听取专家的意见，确保我们能够用严谨的眼光，正面地审视现时的做法，使我们 下一世纪的教育制度能够去芜存菁，更臻完善。我会在明年的施政报告说明如何 推进我们的计划。 我们的青年 104. 教育我们的年青人，使他们能够掌握知识和技能，自食其力，贡献 社会，这个目标固然重要，但却绝对不是唯一的目标。知识和技能，可以推动社 会的经济增长，但我们的理想，不止于此。我们的理想，是要建立一个既富足， 又温厚；既自由，又团结；既先进，又有深厚文化根基的社会。所以我们的年青 人所需要的，远远超乎知识和技能。 105. 学校生活只是年青人生活的一部分。家庭教育的影响力，是无可估 量的。我呼吁所有家长与教师携手合作，并且付出更多时间与子女相处，帮助家 况的青少年成长。他们正处于感受最敏锐、思想最奔放的时期。他们需要你的正 确指引，更需要你的耐性和关心。 106. 家长和政府一同合作，好好栽培教养年青人，是我们应尽之责。但 年青人对他人，对家庭，对社会，也同样有应尽之责。我认为，对一个人最大的 尊重，就是让他负起责任。 107. 青年事务委员会将进行研究，探讨如何能够让我们的年青人在建设 特区的过程中担当更积极的角色，更踊跃参与义务工作，帮助他人，使下一世纪 的特区不仅物质富足，而是在精神领域上也比现在更加丰盛。 艺术 108. 所有香港人，不分老幼，都希望我们这家园不只是一个做生意和上 学的地方。我们都需要怡情养性的艺术，为生活增添色彩。香港一向对中西文化 兼收并蓄。今天，香港的艺术领域多姿多采，既富时代感，又有中华文化特色。 多年以来，我们已经拨出不少经费资助艺术活动。现在我们已经拥有多个艺术表 演场地，还有一所充满创意和生气的演艺学院。艺术发展局、临时市政局和临时 区域市政局在推广艺术方面也建树良多。我们必须在艺术上走向更高层次。特区 政府会研究如何善用这方面的资源，以及还须要采取甚么措施来推动香港艺术发 展。 体育 109. 正如艺坛一样，香港的体坛也是十分多元化，活动繁多。特区政府 会致力鼓励体育的多方面发展。我们也会继续支持康体发展局推行策略计划，改 善香港的体育环境，并通过体育活动促进香港市民的身心健康。 香港的文化 110. 教育和文化对我们的社会会起些甚么薰陶作用；我们自己又应该怎 样把香港建设成一个美好、温馨的家园？这些都是值得我们每个人关心的问题。 由于历史的原因，香港与祖国分隔多年，香港市民生活在与内地完全不同的社会 制度和文化环境之中。因此，面对香港回归祖国的历史转变，对个别市民来说， 是需要有一个对国家的历史，民族文化逐步增加认识，逐步培养感情的过程。特 区政府十分重视和鼓励推动这项工作，甚至需要投放必要的资源，采取适当的方 式，通过教育、文娱康乐、文化交流等领域，动员民间的力量，好好开展这项工 作。 111. 香港是一个国际性城市。香港成功的一个重要原因，是中西文化能 够在这个城市相处交融，由此也形成了香港社会文化的特色。应该肯定，这是香 港文化的一个优势。特区政府重视和鼓励重新认同祖国文化，同时重视和鼓励发 展香港社会现有的文化特色。事实上，中国文化与世界其他文化一样，都需要不 断发展，都面临如何进入二十一世纪的问题。因此，香港在重新认同祖国文化 的过程当中，是有很好的条件，能够成为香港人和海外人士了解优秀中国文化的 一个中心，同时又是中国人民了解西方优秀文化的一个中心。 112. 为了使市民加深对我们社会和文化的认识，民政事务局会在明年开 展一项名为「香港是我家」的计划，加强公民意识。 六. 仁厚为怀 健康为本 113. 我们协力开创美好未来的同时，也要本仁厚之心，扶老助弱，帮 助处境不幸的人。我们对弱者、的态度，反映了我们这个社会的道德素养。特区 政府会致力改善长者、和残疾人士的生活，协助新来港定居人士融入社会，以及 改善医疗护理服务。 关怀长者 114. 关怀长者、，是每个家庭的责任。我们必须做到「老有所养、老有 所属、老有所为」。 老有所养 115. 老有所养，必先从经济保障谈起。为了确保将来的长者、无须像今 日不少退休人士一样，为晚年生活彷徨，我们会在一九九八年推行强制性公积金 计划，以期在二、三十年后，所有就业人士都有退休保障。为了照顾长者、目前 的需要，我们会为接受综合社会保障援助的长者、增加每月援助金额。我们也会 在援助金额内，纳入每年发放的农历新年特别津贴和康乐津贴。合计起来，由下 一个财政年度开始，在援助金额根据通胀调整前，每位长者、每月可领取的金额 会一共增加三百八十元。 老有所属 116. 但长者、需要的，不单是金钱，更是安居之所和周全的服务。我们 会照顾他们的需要，和逐步增加服务资源。我们必须采取灵活措施，从多方面 手，协助那些愿意照顾年老亲人的家庭，以及帮助那些没有家人照顾的独居长 者、。同时，我们也要为有需要的长者、提供足够的院舍照顾。 117. 体念亲恩，照顾父母，是我们的本分。为鼓励市民照顾家中长者、， 我们会： 第一，在一九九八至九九年度，成立十二支外展医疗队，登门为长者、服务， 以及为照顾他们的亲友提供支援； 第二，在下一个财政年度，增设十五支家务助理队，为那些与家人同住的长者、 提供服务； 第三，在一九九八年设立两所护老者、支援和资源中心，为需要照顾长者、的 家庭提供援助； 第四，检讨公屋编配安排，让那些愿意与家中长者、同住的合资格人士早日入 住公屋。 118. 为了定出妥善的计划，我们必须清楚了解长者、的整体长远需要， 尤其是对院舍照顾的需求。我已经请安老事务委员会全面检讨长者、对住屋和院 舍照顾的长远需求，并制定策略，让公营和私营机构能够通力合作，力求满足长 者、的需要。委员会将在明年提出建议，而我也会在明年施政报告中说明政府需 要采取的进一步行动。 119. 在此之前，为了供应更多房屋给长者、居住，我们会推行一项「长 者、住屋计划」，在市区兴建一些单位，供长者、终生租住。未来三年，我们会 通过买位计划，增加二千四百个资助院舍宿位。此外，我们会增设一项老人痴呆 症患者、补助金，并继续发放疗养院照顾补助金，使受资助的安老院能继续为长 者、提供护理服务。 老有所为 120. 为了让长者、老有所为，并且保持身心康泰，我们会改善为他们而 设的医疗和社会服务，并会让他们有更多机会融入社会。在一九九八至九九年 度，我们会设立十二所长者、健康中心，为长者、提供预防、健康教育及医疗护 理的综合服务。此外，我们会增设一个老人精神科小组，每年可多为四千六百名 年老精神病患者、提供服务。 121. 同时，为了让长者、生活得更积极、更有意义，长者、综合服务中 心也会推行一项老人义工计划，鼓励他们继续为社会作出贡献。在二零零零年底 前，我们会成立三十六支综合服务队，为特别需要照顾的独居老人提供专用社区 网络和外展服务。 122. 我刚才宣布的长者、服务改善措施，将会使一九九八至九九年度直 接服务方面的经常开支总共增加至五十一亿元。此外，我们在援助金额方面，还 会动用九十四亿元。 综援计划检讨 123. 关于如何为没有能力维持生计的人提供足够社会保障这个课题，近 来社会上有很热烈的讨论。目前有些长者、因为拥有超过某一水平的资产而不能 领取综援。我知道这也引起了关注。社会人士大都同意，我们必须为老人，特别 是独居老人，提供更多的帮助。我们固然应该关怀疾苦，但却切不可令有谋生能 力的人习惯倚赖，不愿工作。为了取得平衡，我已经委派宪生福利局局长在明年 研究有关综援计划的范围和管理。 残疾人士服务 124. 残疾人士，也是我们必须照顾的。目前政府康复服务的政策方针， 是为残疾人士提供适当的康复服务、支援和协助，使他们能尽展潜能，融入社会， 全面参与社会事务和活动，并和其他市民一样享有均等机会。 125. 残疾人士服务的水平最近已有明显改善，但宪生福利局会在明年对 各项康复服务及支援的需求作出最新评估，并会咨询志愿团体和非政府机构。特 区政府会按照检讨的结果，订定末来五年的发展计划，以满足需求。 新来港定居人士 126. 我们需要照顾的，还有香港居民在内地所生的子女。所有符合《基 本法》规定资格的人士，都有权来港定居。仁厚为怀，是我们这个社会应有的态 度。我们的责任，是确保这些刚加入我们行列的市民能够尽快感觉自己是香港社 会的一分子，同时尽早开始对社会作出贡献。我们要确保既有妥善的设施迎接这 些儿童，又不会影响目前各项计划的推行和市民所享有的服务。我们已经采取一 系列措施，为他们提供教育、培训和住所。政府正鼓励各界提供多种切合他们需 要的社会服务。我们也正和内地有关部门紧密合作，为这些儿童来港定居作出必 要的安排。民政事务局局长正统筹各有关政府部门和非政府机构的工作，确保所 有新来港定居人士都知道他们可享用的各种服务，并在有需要时获得就业辅导以 及其他支援。 妇女 127. 香港的妇女为社会的繁荣进步作出了极大贡献。特区政府会不断关 注妇女的权益，以及在社会上推广男女机会平等的原则。 更优良的医疗护理服务 128. 健康，是最大的财富。香港现时的医疗服务水平，可媲美任何先进 国家。我们还会不断努力提高医疗护理质素，为全港市民提供更优良的服务。 129. 保障健康，首重预防。特区政府会和世界各地医疗当局加强合作， 监察传染病的趋势，订立更有效的防疫和应变措施。同时，我们也会更大力推行 健康教育。许多妇女或老年人的疾病都是能够预防的，为了保障市民健康，我们 必须确保他们获得这方面的知识和支援。在医疗护理方面，九龙湾基层健康护理 中心及护养院会在明年启用，提供普通科门诊、专科治疗及放射服务。为了改善 医院服务，我们会在下年度增设七百五十四张病床。 医疗体系检讨 130. 香港的医疗护理专业人士，不论是在公营或私营机构工作，都能够 提供高质素服务，充分反映他们既训练有素，又全心全意为市民服务。我十分理 解市民最近对医院服务的关注。这些都是重要的问题，医院管理局正认真研究。 在门诊服务方面，也有一些问题需要我们处理。从长远角度来看，我们的医疗制 度面对不少挑战。香港的人口不断增加和老化，市民对医疗服务质素的要求愈来 愈高，都是整体医疗开支持续上升的原因。为了协助我们制定适当的长远政策， 宪生福利局局长会在一九九八年全面检讨目前的整个医疗体系。 131. 检讨范围会包括怎样更妥善配合基层护理、门诊服务、住院医疗三 方面的服务；公营和私营机构两者、提供的服务比重是否合理；以及病人和整个 社会一同分担医疗成本的最佳安排。我会在明年施政报告中再谈这个课题。 中医中药 132. 为保障公众健康，我们计划在下一个立法年度提交条例草案，设立 法定架构，以评核和监管中医师的执业水平、承认中医师的专业资格，以及规管 中药的使用、制造和销售。一套完善的规管系统，会为中医和中药在香港医疗体 系内的发展奠定良好基础。我深信香港具备足够条件，能够逐步成为一个国际中 医中药中心，在中药的生产、贸易、研究、资讯和中医人才培训方面都取得成就， 使这种医疗方法得到进一步发展和推广。 七. 越南船民 133. 过去二十多年来，香港在处理越南船民问题方面已作出极大承担。 到目前为止，已有十四万三千名难民获得第三国收容，另外有六万九千名船民和 非法入境者、被遣返越南。目前仍滞留在香港的，只剩下一千三百名难民、八百 名船民和最近抵港的大约一千名非法入境者、。我们已经尽了世界公民的责任， 现在是设法了结这个问题的时候了。我们正在制定策略，务求尽快解决尚存的问 题。 134. 由于最近抵港的一批越南人是非法入境者、，所以我们正在和越南 当局磋商，安排加快把他们遣返。另外，还有八百名非难民是在综合行动计划实 施期间来港的，我们正要求越南政府给予协助，让他们返回原居地。我们也会敦 促联合国难民事务高级专员公署、 和国际社会加紧安置滞港的一千三百名难民，并且在这批难民留港期间，继续照 顾他们。我们会不断敦促联合国难民事务高级专员公署、 尽快偿还欠款。中央政府现正全力支持特区政府达成以上目标。我也会促请英 国政府继续履行道义上的责任，协助圆满解决问题。 八. 司法 司法机构 135. 《基本法》规定，香港原有的法治及司法制度，在七月一日后保持 不变。香港原有法律，包括普通法在内，除了和《基本法》相抵触外，全部保留。 香港司法制度一如以往，继续公正、独立地运作。 136. 司法制度其中一项可喜的重要转变，是把终审权交给香港特别行政 区终审法院行使。终审法院已经在一九九七年七月一日成立。在任命法官和制定 法院规则后，终审法院现正全面运作。这是香港在历史上首次拥有自成一体的法 院制度。 137. 香港司法制度的另一个里程碑，是建立双语制度。法院现在可兼用 中、英两种语文审理案件。法院能够以大部分香港人明白的语文执行司法工作， 使我们感到自豪。与此同时，香港继续实行和发展普通法也非常重要。在普通法 制度内使用中文，不免会遇到一些困难。司法机构推行法庭使用中文计划以来， 一直审慎从事，目的就是要确保普通法制的运作不会受到任何影响。 138. 独立而有公信力的司法制度，是香港成功的基石。我深信司法机构 一定会无畏无私，继续维护香港的法治。 法律援助 139. 法律面前，人人平等，是法治精神的要旨。我们的法律援助制度， 确保每一个要求得到公平审讯的人，都不会因为经济能力问题而丧失权利。明 年，我们会改善法律援助署、的服务，并为该署、进行重组和精简工作程序。 140. 我们会继续检讨法律援助政策，特别会检讨审定法援申请人经济状 况的准则，以及研究市民在甚么情况下可以获得法律援助。我们计划在今年年底 前咨询公众。 九. 维护法纪 质素一流的警队 141. 香港警队配备精良，训练有素，堪称世界一流。正是因为有这样优 秀的警队，香港才可以成为世界上最安全的城市之一。 142. 当然，我们未敢自满。我们决心要使这支警队维持最优秀的水平， 并且进一步提高效率。我们会： O 加强警队在搜集情报和侦缉方面的能力； O 加派警务人员执行前线任务； O 与海外执法机关加强联系，打击国际性有组织罪行；并与广东省当局加强合 作，对付香港与内地之间的严重跨境罪行； O 提高水警缉私和反偷渡活动的能力； O 继续在警队培养竭诚服务的精神，并大力提倡清正廉明的作风。 廉政公署 143. 二十多年前，香港政府毅然采取行动，严厉打击贪污。廉政公署、 自成立以来，成绩斐然。他们的果断行动，令贪污问题受到控制，更为香港创造 了繁荣安定的先决条件。我要清楚指出，特区绝不会容忍任何形式的贪污。特区 政府会大力肃贪倡廉，致力杜绝公营和私营机构一切贪污行为。为实践这个承 诺，我们会增拨资源，提高廉政公署、的调查能力，以及加强预防贪污的工作。 144. 明年，廉政公署、会继续加强与内地及国际反贪污机构的联系。廉 署、会与广东省人民检察院合作，编印一份全新的法律指引，供投资者、参考。 该署、 也会成立一个国际支援组，与世界各地的反贪污组织合作，侦查跨国贪污罪行。 我深信，在廉政公署、 与市民通力合作之下，我们定能杜绝贪污。 十. 施政架构 港人治港的政治架构 145. 最后，我要谈谈政制。特区政府正按照《基本法》发展港人治港的 政治架构。我们正筹备特区第一届立法会选举，逐步发展香港民主。选举会在明 年五月二十四日举行。临时立法会刚刚制定了法例，订明选举的办法。我们也刚 成立了选举管理委员会，监察选举，以确保选举公开和公平。我们会在全港各区 积极展开工作，为选民登记和修订选民名册。我促请所有合资格的居民登记和投 票。我也欢迎有志成为人民喉舌的政党和个别人士踊跃参选。 146. 《基本法》已经定下了未来十年特区行政长官和立法会选举的进 程。明年五月的选举，是我们按照这个进程踏出的第一步。《基本法》附件一订 明行政长官的产生办法，附件二订明第一至三届立法会的产生办法和表决程序。 该两附件也订明二零零七年以后修改行政长官和立法会产生办法的程序。不过， 即使有了明确的纲领，推行起来，每个阶段仍然需要制定许多细节。我们会按照 《基本法》所规定和市民所要求的民主和公开原则，在整个政治进程每一阶段订 出细节安排。我们的长远目标，是行政长官和立法会议员全部由普选产生。我们 会齐心协力，朝这个目标稳步前进。 147. 我们应以新的眼光审视目前由两个市政局和区议会组成的区域组 织，评估它们是否能够配合社会转变，提供切合市民需要而又有效率的服务，为 此，我已经请政制事务局局长手研究如何征询市民。 向市民负责和高效率的行政机关 148. 香港特别行政区政府以行政为主导。为了发挥主导功能，政府必须 用心听取各方意见，清楚说明施政方针。今天，我概述了政府的工作计划；未来 数天，各局局长会分别详细介绍他们的工作纲领。我们希望通过这些安排向市民 表明，你们的政府一定会继续听取和回应你们的意见，清楚交代我们的计划，说 明我们如何达致各项长远目标。我们必定会公开讨论一切对市民影响深远的事 务，让人人都有机会参与其事。根据《基本法》，立法机关会继续负责制定法例， 以及批核财政预算、税收和公共开支。行政机关会在立法机关和公众的监察下， 继续忠诚履行权责，为市民服务。 149. 多年来，香港人已经习惯从新闻媒体的报道得知政府的决策和工 作。有人担心，特区成立后，新闻自由会被削弱。我可以向大家保证，不论现在 还是将来，特区政府都会是一个开放而又尊重新闻自由的政府。 公务员队伍 150. 香港公务员队伍尽忠职守、诚实正直、办事勤快，一向备受本港和 国际社会尊重。我就任行政长官三个月以来，时刻都感受到公务员敬业乐业、积 极进取的精神。这份施政报告的内容和今天下午发表的政策纲领，正是公务员精 益求精、竭诚服务的明证。 151. 要确保公务员能够为市民提供优良的服务，我们需要一套有效的公 务员管理程序。我已委派库务局局长领导一个专责小组，制定和推行一套以目标 为本的管理程序，以不断提高政府服务的质素。专责小组会先行研究房屋和安老 服务这两个范畴。政府的管理，必须以成效为目的，以成效定优劣。 152. 为了确立以成效为本的管理目标，我们必须加强公务员的领导和策 略管理能力。为此，公务员事务局局长会为负责推行成效为本管理方针的政府高 层人员，开办一项特别设计的高层领导训练课程。 开支 153. 我今天所提出的工作计划，实施起来，会令下一个财政年度的经常 开支增加七十七亿元；由二零零一财政年度开始，经常开支总额更会增至一百八 十六亿元。此外，在这五年间，因为推行这份施政报告所载述的新措施，我们要 动用的非经常开支会达八百八十亿元。换句话说，我们会把属于社会的金钱用诸 社会，带领香港进入新纪元。我们能够动用巨额公帑，原因之一是香港储备充裕， 而土地基金的资产又刚拨入储备之内；另一个原因，就是我们管理公共财政一向 审慎。近期东南亚发生的事件，显示了维持充裕储备和审慎理财对香港是何等重 要；不过，特区政府不会只顾积聚公帑，而是会不断设法还富于民，并会精明地 投资，增强香港竞争力，确保香港继续繁荣昌盛。财政司司长正审慎研究香港的 财政状况，并会在下一个财政预算案中论及储备在特区政府财政管理之中发挥的 作用。 结论 154. 当我在考虑这一份关系到香港未来发展，关系到香港每一个市民利 益的施政报告时，我扪心自问：我们的眼光是否足够广阔；我们的想法是否脚踏 实地；我们的方向是否反映了自由市场经济的基本要素和稳健理财原则；我们的 思考是否已经吸纳了市民的心声；我们对形势的估计，有没有报喜不报忧；我们 制订的目标是否在向市民开空头支票；我们是否稳步执行循序渐进的原则，有秩 序地保障了民主的发展；我们是否会注意力过于分散，缺乏了关注的焦点。这些 问题，伴随施政报告的整个制订过程，而且，在我未来五年的工作岁月，也一 定会时刻常伴左右。 155. 在香港特别行政区政府第一个施政报告定稿的时候，我和我的同事 有一个共同的感觉，施政报告所制订的各项任务，经过我们的努力，是完全能够 做到的。本人的信心是建基于香港拥有丰富的人才资源，雄厚财政实力，百年难 得机遇和国家的大力支持。以中国人为主体的香港人，既然能够在过去的岁月， 创造了香港的奇迹，如今当家作主，拥有如此优厚的条件，我们毫无疑问，必定 能够创造出更加美好的将来。 156. 香港的前途是光明的。我恳切希望得到各位议员、各位公务员和全 港市民的支持；我恳切希望我们每一个人，拿出对自己家庭发自内心的责任和承 担，携手共进，稳步实现我们的理想。