香港特别行政区行政长官2000年施政报告

二零零零年施政报告 以民为本 同心同德 主席女士： 甲、 引言 1. 香港特别行政区第二届立法会会期已开始，在这里，我向各位当选连任和新任的议员道贺。我和政府的同事们期望与立法会加强合作，更好地为全港市民服务。 2. 现在我向大家发表我的第四份施政报告。同往年一样，在起草这份报告的过程中，我曾经会见各界人士，到过多处社区访问，听取了各方面的意见。我今天的报告，除了回顾政府的工作和展望经济前景之外，将用大部分时间谈市民大众最关注的三件事：教育、扶贫和特区的管治。至于各个政策范畴的详细工作，我已委托各位局长在未来数天向立法会和市民汇报。 乙、 巩固成果 落实改革 一、 社会观念转变 3. 回顾香港三年多以来的发展，社会观念在两方面已经有了深刻变化。 知识经济 4. 第一个变化，是市民普遍认同创意和新科技，对经济发展的重要性。三年前，香港很少人会想到科技与经济的关系；今天，社会已广泛认识到要以创新和科技提升生产力，促进经济持续增长。 5. 配合新经济的来临，特区政府做了一系列工作，加强「软件」和「硬件」基础设施。例如，我们开设了创业板证券市场，开放了电讯与广播市场，制定推动电子交易的法例；科学园第一期将于明年年底之前落成；应用科技研究院的筹备工作已经展开；「数码港」正在动工，将由二零零二年起分期启用。 6. 在知识经济的社会里，任何人只要掌握知识和具有创意，不论社会地位和家庭背景，都有出头的机会。新知识、新科技可以降低参与市场的门槛，让更多有志者能够创业，社会的上向流动变得更容易。当然，要达到这个结果，前提是各阶层的市民都有机会接受教育，跨越知识差距。政府致力推行教育改革，这是最重要的原因之一。 可持续发展 7. 近年社会观念的另一重大转变，是对环境质素和可持续发展的重视。去年我们下决心采取新措施防治环境污染，首先重处理空气质素的问题，一年来进展良好。 8. 我们已拨款资助柴油的士车主转用石油气的士，以及资助旧式轻型柴油车安装微粒过滤器。公共小巴试用电力和石油气等低污染燃料的计划已经展开，明年年初完成试验后，我们会决定长远推行的方法。由明年一月一日起，新登记的轻型车辆都必须符合更严格的废气排放标准。我们又为超低硫柴油提供优惠税率，鼓励各种柴油车辆，包括重型货车，转用这种较环保的燃料。七月底，香港成为亚洲第一个引入超低硫柴油的城市。我很高兴知道各家专利巴士公司都支持改用超低硫柴油，转换过程明年内将陆续完成。 9. 实施一系列措施后，车辆废气污染在未来几年将可显著减少。去年施政报告中提出的目标，是使香港车辆废气的微粒含量减少八成、氧化氮含量减少三成，从目前的进展看，这两个目标当可如期于二零零五年达到。 10. 不过，假如车辆数目不断增长，便会抵销缓解措施的效益。因此，我们的运输策略和土地规划，必须符合可持续发展的原则。我们会研究电子道路收费计划，目的不在于增加政府收入，而是鼓励市民有效率地使用车辆，尽量减少废气污染和道路挤塞。我们会详细考虑，特别是注意避免侵犯个人私隐，然后才作决定。 11. 至于处理废物方面，目前本港工商废物的回收率有五成。家居废物的回收率则只有一成，大有提高的余地。推动这方面的发展，需要加强教育，加深公众的认识。我们会尽快制定政策，推广废物回收，并借此鼓励回收行业发展，创造新的就业机会。废物的回收再造，以及把不能回收的部分焚化或堆填，都涉及成本效益、土地需求和对环境的影响。我们要全面衡量以上因素才订出总体策略。 12. 我们十分重视本港水域的水质。策略性排污计划第一期工程在进行中曾经遇到困难，现时工程进展良好，预计在明年年底之前完成。鉴于第一期工程曾出现问题，我们成立了专家检讨小组，全面检讨排污计划下一步的路向。专家小组短期内会提交报告，政府会就报告的建议咨询公众。 13. 防治污染需要区域合作。粤港合作联席会议成立了「持续发展与环保合作小组」。小组明年年初完成区域空气质素研究后，会就改善措施制定长远合作计划。我们还会继续合作改善东江水质。 14. 香港是一个现代化的城市，市民理应享有更好的环境，包括清洁的街道、干净的街市、悦目的郊野。今年年底，我们会开展全新的「清洁香港」运动，务求全面改善市容。为了进一步推动绿化工作，尤其在市区内多植花木，我已请环境食物局局长负责统筹以上工作。 15. 开展环保工作，急不容缓。但「冰封三尺，非一日之寒」。现在面对的环境污染问题，是长时间积累形成的，不能奢望一下子就彻底解决。我们必须持之以恒，努力不懈。未来数年，市民将看到各项环保工作逐渐取得成果。 二、 坚持改革 分清缓急 16. 上述社会观念的转变，体现了香港社会的演进。过去三年，我们在经济和社会多个方面都有长足的进步。特区政府分析环境变化，掌握大局，提出香港的远景目标，是成为中国一个主要城市和亚洲首要的国际都会；换句话说，香港将成为亚洲最富吸引力的营商基地、大家安居乐业的理想家园。我对这课题已多次讲述，相信大家都耳熟能详了。 17. 为了实现目标，我们部署推行一系列改革，采取了新的措施，一切都以社会的整体利益为依归。先前的经济出现「泡沫」和结构性弱点，我们必须改革，才可以加强竞争力，从而充分把握全球经济一体化和知识经济带来的大量机遇，促进长远的发展。且，在回归前十多年里，有一些必须解决的问题，由于具有争议性，或者因为涉及跨九七年的安排，都被搁置下来没有处理。再者，如我们邻近的新加坡，以及内地的北京、上海等主要城市，近年都开展了改革，进步很大。要跟上急促变化的世界形势，香港就不能固步自封，非改革不可。 18. 除了在创新科技和环保方面所做的工作外，我们已经推行的改革和采取的新措施，主要是在金融、房屋、长者福利、市政文康服务架构、以及公务员体制五个方面。这些都已相继取得成果。 金融改革 19. 亚洲金融风暴的冲击，凸显了及时推行金融改革的必要。我们采取了一系列巩固联系汇率措施；促成了证券交易所与期货交易所的股份化、合并和上市，还与美国纳斯达克建立了联系；创业板亦已奠定规模；美元支付系统已经开始运作，并与港元即时支付结算系统接通。《证券与期货条例草案》将在下月公布，以配合市场的新发展。这些措施有助香港巩固国际金融中心的地位，增强了整体经济活力。 房屋政策改革 20. 香港市民过去长时间受高楼价、高租值困扰，许多家庭长时间轮候入住公屋。过去三年来，在亚洲金融风暴冲击下，私人楼宇价格经历了调整。特区政府清楚知道楼市稳定发展对整体经济的重要性，不仅关乎市民的安居，亦是市民重要的长线投资。在公营房屋政策方面，我们引进了更灵活的做法，如出售公屋、「首次置业贷款」计划等，都受到欢迎：三年来，共有超过十五万个家庭在各项资助计划下置业安居，其中近五万户是透过「租者置其屋」计划成为业主的。此外，共有十一万七千户市民获编配了公屋；我们正致力缩短轮候公屋的时间，将提早在二零零三年减至平均三年。 长者福利 21. 在长者福利方面，我们成立了安老事务委员会，全面加强照顾长者的工作。政府除安排长者优先入住公屋外，还兴建更多适合长者居住的单位，使单身长者申请公屋的平均轮候时间缩短了一年，轮候时间今后还会继续缩短。受资助的安老院舍宿位三年来增加六千四百个，轮候时间缩短了八个月；来年将再多拨逾一亿元，增加约一千六百个资助院舍宿位。政府同时加强了对私营安老院服务的监管，全港领有牌照的私营安老院已由一九九七年的十四间，增加到目前的四百五十间。长者家居照顾服务也得到加强，拨款三年来增加了百分之六十五，使受惠人数增多一万名。来年我们会继续拨款七千万元，让更多体弱长者可以在家中得到照顾；另外还将推广「康健乐颐年」活动。 市政文康服务架构 22. 在上届立法会同意下，我们改革了市政架构，更有效率地向市民提供服务。新成立的食物环境卫生署统筹监控食物安全，消除以往因职能分散而产生的问题，现已引入一套新的管理模式，提升了本港食物安全的水平。此外，由于在资源调配上不再受区域限制，服务效率和质素都得以提高，例如，已加强监察前线工作、缩短签发食肆牌照所需时间、和加快清理废物黑点。至于新成立的康乐及文化事务署，则在辖下各主要场地设立了顾客联络小组，务求令各项安排，例如场地开放时间、预订设施等，都更切合市民的需要，从而建立新的服务文化。 公务员体制改革 23. 我们推行改革，也包括检讨公务员体制本身。香港公务员队伍整体上是廉洁、高效的，受到称誉。随社会进步，公务员体制当然也要不断改进。经过详细研究订出的改革计划，是实现管理现代化、资源增值、和调整新聘人员的入职安排。大部份措施已按部就班地展开。在改革过程中，没有在职公务员被强迫遣散，也没有公务员被减薪。通过改革，实现资源增值，去年和今年从经常性开支节省共十八亿元。未来两年，每年将可再多节省二十亿元；此后每年的经常性开支，就比资源增值前节省五十八亿元。省下来的资源，都全数投入为市民提供更多服务，包括教育、就业、医疗和福利等各方面。 24. 目前余下有待落实的措施，是引入以表现为基础的奖励制度，以及为新聘人员设立公积金。除了我们已宣布的以外，现时没有其他重大的改革。当然，回应社会发展的需要，我们会继续为市民提供更有效和灵活的服务。长远而言，公务员制度需要与时并进，我们在推行任何新措施时，一定会先作广泛咨询，以及与员方进行详细和坦诚的沟通。 25. 香港得以平稳过渡和顺利回归祖国，各级公务员作出了历史性的贡献。广大公务员以高度的使命感，积极贯彻特区政府的施政。我们推行多项改革，公务员作出了承担。改革的成功，需要管职双方衷诚合作，达致服务社会、建设特区的共同目标。作为行政长官，我强调与各级公务员互信互重；同时希望公务员之间有更多协调和沟通，上下同心，从而巩固一种适合于香港新时期的机构文化。 未来的改革 26. 未来，我们会眼于巩固已取得的成果。即将全面展开的，是教育改革；另外是就医疗改革进行公众咨询。教育改革是我从就任之初就提出的。经过社会上反复讨论，形成了改革建议。一会，我将讲到教育改革的基本构思。 27. 至于医疗制度，由于医学科技发展，以及香港人口老化和市民需求的转变，目前的体制不可能长期维持下去，因此要研究如何确保长远有足够的融资和资源分配的问题。去年哈佛顾问报告发表后，我们一直听取各界意见，稍后将发表文件，列出未来的策略方向，交公众讨论；里面的建议，有些可望在短期实施，有些则计划在未来十年逐步推行。政府会进行广泛咨询，详细研究。 总结经验 注重落实 28. 我们推行多项改革，都包含了众多社会人士的心血，不少学者、专业人士、各阶层市民提供了许多好建议。特区政府吸纳了大家的意见，依照内部既定程序详细研究，权衡对社会整体利益和有关体的影响，再提到决策层次，分清先后缓急，作出决定。由于一切改革都以广大市民的利益为依归，我相信社会上支持改革的是大多数。 29. 但是，社会上确实有一些批评指政府改革「火头」太多，甚至质疑改革的必要。出现反对声音的原因，大抵有以下几点：一是我们有一些具体措施，的确准备或推行得不够好。二是政府还未做到让市民完全清楚各项改革的必要性、步骤和前景。三是改革触及一部分人的眼前利益，而成果却需要一段时间才能充分显现；改革初期出现了怀疑和反对的声音，是可以理解的。 30. 总结早前的经验，我们今后推行改革，会更注意采取有效的沟通方式，作充分咨询，尤其是仔细聆听反对的声音；在推行时要更精心策划，事先全面评估对有关各方带来的影响，分别处理，并且准备好各种配套条件，及时解决在推行期间出现的问题。 31. 改革成功，最终将加强我们的竞争力，促进经济发展，增加就业机会，让低收入家庭改善生活。今后经过周详策划，量力而为，改革可以推行得更好，在广大市民支持下，必定能够达到目标。 丙、 把握机遇 发挥优势 一、 经济持续增长 32. 我现在谈一下经济展望。踏入今年以来，香港经济从亚洲金融风暴复苏的步伐明显加快。上半年本地生产总值录得双位数字的强劲增长，货物和服务输出显著增加，投资回升，消费开支进一步恢复，访港游客人数大幅度上升。现在本港经济基调比金融风暴之前更加稳固，营运成本已下降，企业精简架构和积极采用资讯科技后，提高了效益。环顾亚洲区内，香港近期的经济表现无疑是突出的。 33. 外围方面，我们的主要经济伙伴都展望有持续增长。尤其对我们有利的，是祖国大陆经济增长加快，上半年达百分之八点二，工业企业利润倍增，呈现重要的转机。现在我国多种工农业产品的产量都居世界第一位。到今年年底，我国国内生产总值将突破一万亿美元，全面完成现代化建设的第二步战略目标。明年开始，国家将展开现代化建设的第三步战略，在新世纪的第一个十年，目标是把国民生产总值提高至二零零零年的一倍。过去二十年，香港从内地的经济增长中得到莫大益处；可以想象，今后十年，内地经济总量持续增加，可为香港经济增长带来巨大的推动力。 34. 鉴于有良好的内外情况，财政司司长较早前已把二零零零年全年本港经济实质增长预测调高至百分之八点五。这是十多年来最大的增幅，而且已计算了油价波动的影响。 35. 除了经济已见实际好转之外，还有另一个重要原因，令我们对前景充满信心，就是我们正面对空前的发展机遇。 二、 发展机遇 国家加入世贸 36. 首先是我国加入世界贸易组织的障碍陆续消除，很快就会成为正式成员，全国市场将加快与国际接轨，我国的外来投资、对外贸易和生产总值都将有更大增长。随内地市场，特别是服务业的扩大开放，香港将有很大的优势和发展空间。 37. 另一方面，国家加入「世贸」之后，港商在内地会面对更激烈的竞争。过去两年，中央和特区有关部门一直与本港业界保持联络，帮助他们了解国家未来开放市场的步骤、领域和措施。业界方面，则应作出策略性的部署，积极拓展市场，提升产品和服务质量，以迎接即将出现的巨大商机。 38. 加入「世贸」以后，内地将需要更大量的专业服务。香港具备各种高质素的专业人才，在内地市场应很具竞争力。特区政府会尽力协助本港专业界掌握有关内地市场开放的信息。 39. 展望内外经济形势的新发展，教育统筹局已进行两项专题研究，评估未来五年各行业的就业机会及培训需要。政府将根据研究结果，就各职业类别的需求增减趋势，订出适当的培训规划。另一方面，政府将检讨审批专业人士入境签证政策，审慎而积极地从内地及海外引入更多本地欠缺的专业人士，补充本港在培养专才方面的暂时不足；这将有助经济增长，从而增加本地劳工的就业机会。 珠三角区域发展 40. 国家加入「世贸」，为港粤合作发展区域经济增添强大的动力。为了推动穗港澳深珠之间的经济协作，必须配合加强基建设施，方便各种经济要素的交流。长远来说，我们要从前瞻的角度，与内地一起规划跨境设施的长远发展。 41. 香港加强与内地运输基建配合，发展区域物流服务可占优势。我在去年的施政报告中宣布，航空货运服务会推行开放政策。一年来，经由本港机场进出的货物增长逾两成，机场处理国际货物的流量再次高踞世界第一位。为了进一步发展香港成为客运枢纽，我们将继续扩展民航网络，并会从长远考虑加强连接珠江三角洲一带的运输设施，为广大地区服务。 西部大开发 42. 中央已决定实施西部大开发战略，涉及的开发面积占全国总面积一半以上，资源丰富，发展潜力庞大。开发西部是一项持续的伟大事业，将为香港不断提供更多商机；而香港由于本身独特的优势，也可以为西部开发作出重要的贡献。 连接海内外市场 43. 香港长期以来在内地和世界市场之间充当中介角色。国家加入「世贸」后，香港将有机会进一步发展连接海内外市场的网络，吸引更多内地和海外的企业前来开设地区总部。我们的经贸关系传统上主要集中在几个主要地区；这些关系今后会愈来愈重要。我们还留意到，世界上几个发展中的地区都想和中国做生意。面对这种形势，香港需要尽快培养大量合适的人才，他们既须熟悉内地营商环境，又须具备国际金融商贸等方面的知识；要懂普通话，也要通外语，其中最主要是英语。较高的英语水平，并非只为应付国际商贸活动，更是香港保持国际金融中心地位的要素。我希望香港的教育界能在这些方面配合本港的需要，开设更多有关科目及课程，协助培训人才。 三、 协助中小型企业 44. 中小型企业是香港经济的支柱。目前香港有超过二十九万家中小型企业，占全港企业百分之九十八以上，聘用超过一百三十九万人，约占本港雇员人数六成。过去数年，特区政府一直循多种途径积极支援中小型企业。我们即将委任新一届的中小型企业委员会，加强其地位和扩阔代表性。政府的构想，是按中小型企业在不同发展阶段所面对的问题，以「便利创业」、「协助立足」、「促进发展」这三大方向，探讨可行的支援方案。我期望中小型企业委员会加强与各工商组织和中小型企业沟通，在六个月内向我提出切实的建议。 45. 除定下支援方向外，我们会在资源上作出承担。政府较早时已承诺，中小型企业特别信贷计划虽然已经不再接受新的申请，但已拨出的保证金预计有近二十亿元余额，将继续用以支援中小型企业。 小结 46. 先前的一段期间，经济放缓，给市民带来不少困苦，目前我们仍在克服亚洲金融风暴遗留的影响。不过，经过改革和调整，我们巩固了根基，转为发展以知识为本、可持续发展和具竞争力的经济。现在我们面对的是持续好转的势头，巨大的商机就在眼前。我们的经济将维持增长的动力，就业情况会进一步改善，职位将持续增加，解雇危机逐步消失。近期不少企业已传出好消息，开始增加员工的薪酬，这个趋势会日见明显。对广大受薪阶层来说，明年应会比今年好。未来肯定是乐观的！ 丁、 以民为本 均衡发展 一、 社会政策理念 47. 主席女士：香港是我们的家，在这里安居的市民，不管是土生土长的，抑或是在不同时期来到这里定居的，都是这个家的成员。特区政府的一切工作都是以民为本，以六百多万居民的整体利益为出发点。香港的进步，必须包括经济、社会、文化等各个方面。政府为促进经济发展一直努力不懈，因为经济上的充裕和持续发展，是社会多方面进步的基本条件。我在去年讲了特区政府的经济角色。我们将一如既往，坚决维护自由经济体制，坚持审慎理财和小政府的方针。在发展经济的同时，我们重视提升社会所有成员的福祉，建立一个各社高度融和的社会。 48. 特区政府致力提供理想的环境，让每个香港市民都有机会通过自己的努力，实现人生目标。香港具有最公平的竞争机制，是上向流动性最强的社会之一。对于在竞争中遭遇挫折的，社会应该继续给予机会。对因为经济形势急变而处于不利境况的人，我们应该给予必要的支援，帮助他们自我提升。对于弱势社中的下一代，我们更应予以扶持，让他们有更好机会奋发向上。 49. 在社会发展方面，政府有四个同等重要的责任。一、提供达至一个人人都能够参与公平竞争的社会环境，特别重青少年的教育和健康成长、在职人士的知识和技术更新；二、对老弱伤残人士提供一个资源充分的、物质和精神生活兼顾的基本安全网；三、对失业、低收入和其他弱势社人士提供支援，并注意增强而不是削弱他们自力更生的意志；四、鼓励一切有条件的个人和体发扬服务和仁爱精神，积极投入各种性质的志愿工作，共创和谐及充满活力的公民社会。 50. 这个以仁爱与平等机会为基本价值的社会政策，与我们强调的自由经济政策是相辅相成的。两者的共通点，在于相信个人的原动力是一切社会和个人进步的基础，并且强调政府工作主要在于创造条件，以培育、保护和加强这种原动力。政府的各项有关工作其实已贯彻这套想法，包括我接要讲的教育和扶贫工作。首先谈谈教育。 二、 跨进廿一世纪的全人教育 教育改革 51. 教育政策是我们社会政策的核心部分，对教育的投资是我们最重要的长期社会投资。 52. 我从就任之初，就强调要为香港的未来大力培育人才。近年，尽管政府整体财政紧绌，投放于教育的资源仍然大幅度增加。本年度的教育总开支是五百四十四亿元，比回归前高出四成三，占本地生产总值的百分之四点二五。为提高教学质量，政府成立了五十亿元的优质教育基金，至今已批出二千七百多个项目，总值超过十五亿元，受惠的学校共约一千二百间。此外，我们开展了一个为期五年的资讯科技策略，投资超过三十二亿元，所有中小学生都将得益。过去三年，我们增加了二千八百多个教席，令小学的师生比例提高近一成，达到一比二十一点八，中学则提高到一比十八点七。全日制小学所占的比例则由两成上升至四成；我们有信心在二零零七年达到所有小学基本上皆为全日制的目标。幼稚园合资格教师的比例，已由四成升至六成；小学的学位教席由不足半成提升至两成。为办学多元化，我们已批出五块土地兴建优质私校，也分配了九间校舍作为直接资助学校。三年来，我们确实在教育方面下了不少工夫。 53. 但是，在过去的条件下形成的教育制度，已不能应付新时代带来的种种挑战：新经济以知识为本，需要大量有学识和富创意的人才；科技突飞猛进，带来一系列令人困惑的社会和道德观念问题，要求年轻人善于分析思考；香港回归祖国，更凸显了培育新一代领袖人才的迫切性。因此，除非彻底改革教育体制，否则教育质素将难以配合社会发展和达到市民大众的要求。 54. 早在一九九六年十月，我便提出了香港教育改革的初步方向。在一九九七年的施政报告里，我进一步探讨了需要改革的各个环节。跟，我委托教育统筹委员会全面检讨香港的教育制度。在随后两年的公开咨询中，许多前线教育工作者、家长，以及各个阶层、各个界别的人士，都热切参与教育改革的讨论，而且愿意对栽培社会下一代作出承担。「终身学习、全人发展」这个重要的方向，受到广泛认同。上月，教统会向特区政府提交了建议书，当中建议已经获得接纳。为此我谨向教统会成员及所有曾参与咨询的人士致谢。 55. 当改革完全落实之后，展现我们面前的将是一个非常动人的教育前景：  学生的学习环境、模式和效果都将大大改善，资源将更充裕；考试压力减轻，学生有更多空间全面发展；毕业生的知识面广，德、智、体、、美五育并重，懂得不断自学、思考、探索、创新和应变，愿意为社会、国家和世界的前途作出贡献；校长和教师也透过终身学习，不断提高专业水平。  所有孩子都可以接受高质素的幼儿教育和九年免费教育；一切有志向学的少年，都有机会在完成初中阶段后，按个人能力和性格选择合适的途径继续升学。资优的学生得到悉心栽培而充分发挥潜能；有特殊需要的学生获得适当照顾；成绩未达基本水平的学生有充分的学习支援。  一个多元化、多层次、多渠道而且普及的专上教育体制确立。大学教育将更灵活更多元化，学术水平和教学质素不断提高，享誉国际。课程内容将兼顾个人成长、通识教育、专业训练和职业准备。终身教育成为风气。完整而高效的教育体系将替香港这世界级大都会源源不绝提供优质人才。 56. 我相信这正是大多数香港市民对教育发展所抱的期望。我更深信只要我们齐心协力，一定可以达到这个目标。以下我简单讲述政府对落实教育蓝图初步作出的承担。 幼儿教育 57. 幼儿是心智发展的萌芽时期，幼儿教育是奠定终身学习兴趣和能力的基础阶段。我们要确保任何一个孩子都不会因为经济原因而不能接受幼儿教育。我们打算由本学年起，放宽幼稚园学费资助计划准则，令更多家庭受惠。与此同时，我们将加强质素保证机制和增加办学的透明度，借此提高幼儿教学质素。 58. 为提高师资，我们决定由二零零一至零二学年起，要求新入职幼师必须中学会考五科及格，包括中英文；由二零零三至零四学年起，新入职幼师必须已接受起码一年职前幼师培训。师生比例亦会在三年内，逐步由半日制一比三十和全日制一比二十，改善至一律一比十五。我们并打算在五年内，为所有现职幼稚园和幼儿中心校长安排修读幼儿教育证书课程。 59. 教育署与社会福利署正在就幼稚园及幼儿中心的进一步协调进行研究，这包括资助方式和师资培训等，并于一年内提出建议。政府已预留一亿元，以便在下一个财政年度推行有关建议。 学校教育 60. 目前，公营学校的中三学生，只有百分之八十五获资助升读中四，另有大约百分之五接受资助职业教育。为提高全民的教育水平，我们将由二零零二至零三学年起，资助所有公营学校内有志继续升学并且具有足够学习能力的中三学生，让他们升读中四或接受职业教育。为此我们计划在二零零三至零四学年前，增加约六千个资助学额。估计到了 二零零七至零八财政年度，我们需要因而增加经常性开支约七亿四千万元。 61. 我们亦将提供额外资源和专业服务，协助学校改革课程和改良教学法，令学生得以全面发展，学习兴趣得以提高。我们要在高中阶段提供更多类型的学习经历，让学生可以按能力和兴趣选择学校和学科，打破文理分科的局限，并且兼顾知识、技能和价值观等多方面的培养。为了更好地因才施教，已宣布在本学年拨款五亿元，为教师创造空间，让他们可以更专注教学工作，照顾学生之间的个别差异，让优秀的学生有更大发展，也让学习成效未如理想的学生可以赶上。另外，政府将增拨一千万元，为特别资优学生设计增益课程。政府并在中小学继续推广融合教育，协助有特殊教育需要的学生在普通学校接受适切的教育；估计这方面的额外支出将于四年内逐步增至五千万元。 62. 学习应该是全方位的，不局限于学校和书本。年轻人应该多参与校外活动，争取五育均衡发展。我尤其希望学校能充分利用教育改革所创造的空间，切实加强学生的品德与公民教育，帮助学生培养信念、志气和情操，培养他们的领袖才能，帮助他们建立积极的人生观和社会责任感。我已要求教育统筹局，联同有关部门和各制服团体，策划如何为学生提供更多有助个人成长和培养领袖才能的活动。 63. 今年新落成的校舍，在空间和设计上都有显著的改善。但香港仍有不少学校沿用三四十年前的标准，我们必须加快这类校舍的改善工程，令教师和学生有更佳的教学环境。我们的目标是在两年内全部完成三百五十八间学校的改善校舍可行性研究，并拨备逾一百亿元，分期进行有关的工程。研究报告指出可予改善的校舍，都会进行改善工程，所有工程将于二零零四至零五学年内完成。 64. 父母既是孩子的第一位老师，要培育人才就必须加强家长与学校的合作。来年政府将拨备五千万元，资助家长教育，鼓励参与教育事务。教育署将与卫生署和社会福利署合作，制作有关儿童身心及智力发展的素材，供家长及幼儿工作者参考。 65. 政府将研究推广弹性工作时间，让家有幼儿的员工有多一点亲子相聚的机会，也让家长可以多参与校务和家长会的活动。我希望全港雇主都为家长提供方便，让他们得以多关心和照顾子女。 高等教育 66. 目前，在发达国家和亚洲的一些大城市，高中毕业生可以继续升学的比率很多都达百分之六十；可是，香港的比率却只及他们一半左右，不但远远落后，而且未能配合知识型经济的需要。我们必须急起直追，目标是在十年内，让香港高等教育的普及率达到百分之六十。届时，香港的专上教育学位数目将增加约二万八千个，总数达五万五千个左右。 67. 为此，特区政府将广开办学门路，鼓励大专院校、私营企业和其他团体，提供传统预科教育以外的进修途径，包括专业文凭和副学位课程。我们将与这些机构磋商，研究社会上的需求，并会投入资源，为有意开办此类课程的机构提供建校所需土地和一次过贷款。我们将进一步扩大学生的免入息审查和低息贷款的资助范围。对于家境极度贫困的学生，我们会提供学费减免。我们也要建设灵活的高等教育体系，提供多种学习途径和不同类型的学习模式，让每一个人都能够在不同的人生阶段里持续进修。 68. 大学是培育社会精英的摇篮，是发展学术的基地，也是推动社会前进的一个动力来源。我们的大学，一直以来都努力肩负这些重要的责任，成绩是突出的。现在，我们必须创造条件，让香港的大学在学术研究和教学两方面，都有更卓越的表现，以应付今后更繁重的任务和更大的挑战。教统会就大学教育的发展提出了一系列建议，包括改革大学收生条件、缩短中学修读年期至六年，及延长一般学位课程至四年、扩展学分互通、加强质素保证和鼓励成立私立大学等。未来两年，政府将与教统会、大学资助委员会和八间受资助院校共同在这方面研究和制定政策。 持续教育 69. 近年，持续教育扩展迅速，未来我们更将联同教育界及工商专业人士，建立终身学习阶梯，研究制定学历认可机制和课程标准，以确保雇主和专业团体对各培训机构所颁学历的信心。此外，政府将预留五千万元，在未来三年加强公务员培训计划，鼓励公务员持续进修，终身学习。我亦呼吁全港雇主鼓励员工持续进修，并给予他们时间上的方便。我已请财政司司长在筹备明年的预算案时，研究增加在薪俸税下个人进修开支的最高扣除额。 教师的专业发展 70. 制度上的改革，固然可以创造有利条件，改善教学成效，但教学成效能否真正提高，还要看办学团体和学校的领导、教师的能力和学生的动力。三者之中，尤其关键的是教师的能力。我们的教师一向辛勤尽责，许多在工余之时仍不忘积极进修，以不断提升自己的专业水平。为了给予他们更大的支持，未来五年，我们将加强对教师和校长的培训，促进协作和交流，支持成立教学专业议会，及早为教师建立专业发展阶梯。我们也会检讨评核教师表现和晋升的机制，以奖励优秀教师。 共同承担 71. 教育改革是长期、庞大而艰巨的工程，必须按部就班，创造配套条件，一步一步落实、检讨、改进、巩固，最后才可看到成效。今后两年，我们将集中精力提高师资、改革课程和教学法、改善评核和考试制度，以及增加高中及以上程度的学习机会。 72. 教育是百年大业。教育投资是最重要的长期社会投资，所以特区政府对教育资源作坚决的承担。当上述改革完全落实之后，特区政府每年在教育方面的经常性开支将增加约二十亿元。教育经费庞大，我们将不断寻求更有效运用资源的方法，把教育办得更好。现在，社会上愈来愈多个人和团体热心支持教育工作，明白共同承担教育事业的意义和重要性。我们鼓励学校和各类型教育机构善用社会人士提供的各种支援，也鼓励学校与家长建立伙伴关系，提供途径让家长为教育贡献资源和力量。我热切期望各界人士，特别是教育工作者和家长，都能够抱开放的态度，积极支持和参与教育改革。 关心青少年成长 73. 我还想多谈一点关于青少年的工作。青年人不单是社会栋梁，更代表香港的未来。香港的大多数青少年都正在健康成长，不少更是出类拔萃，聪敏好学，胸怀大志，确实令人欣喜。但是，像其他地方一样，我们社会里也有小部分年轻人处于歧路边缘。我们必须全面关心下一代的成长，在提供教育以外，还要从保护、发展、辅导、支援和复康等方面加以配合，让大多数青少年能有更健康的身心发展，而遭遇问题的少数也能及时得到帮助。 74. 对优秀的青年，我们要加强领导才能培训，栽培他们成为未来社会的领袖。我们应该让青年有更多参与社会事务的机会。我已要求特区政府的数百个咨询组织，有系统地吸纳更多杰出的年轻人，听取他们的意见，并通过他们来了解更多青少年的心声。 75. 对于刚离校而尚未就业的青年，政府今年扩大推行「展翅计划」，为他们提供多元化的职前培训。我们还继续推行「毅进计划」，鼓励青年持续进修。 76. 对处于歧路边缘的一青少年，我们要更多关心，增加资源去提供帮助。已在全港中学实行的「一校一社工」计划，是一个起步；总结经验后，我们今后还要更灵活运用资源，加强青少年福利服务，预早察觉问题和及时给予辅导。 77. 培育下一代的工作，需要家庭、学校、社会三方面配合。社会上有多个志愿青年服务组织，长期以来默默耕耘，为青少年服务，对社会作出了重要的贡献。青年事务委员会向政府提供了许多有益的建议。现在我们把青年工作确定为社会发展的一项首务，要求各方面的社会政策都要考虑到青少年的需要。特区政府教育统筹局、民政事务局和卫生福利局，都有从不同角度为青少年提供服务，去年以来初步检讨了资源运用和协调安排。我们稍后将进一步研究青少年工作的统筹架构和咨询机制，力求与民间团体一起，采取更有效的方式，使各方面的积极力量能够充分发挥起来，相互配合，共同把培育下一代的工作做好。 文化与体育 78. 香港要促进社会的发展，必须提升市民的生活素质，强调文化内涵，增强社会凝聚力和共同价值观，同时鼓励文艺、思想、学术等方面的百家争鸣。由各界人士组成的文化委员会，和新成立的康乐及文化事务署，都已开展工作。我们要以长远的目光，全面提高香港的文化，包括求知和学术风气、公民公德意识、环保认知、职业道德操守、大众品味情趣，以及文艺欣赏能力。 79. 香港文化是中国文化的一部分。源远流长的中华文化，是支持香港文化发展的庞大宝库。要让青年学生认识我国的历史，接触我国博大精深的文化传统；同时要让他们开拓国际视野，懂得吸取外国文化的优秀成果。在融合中外文化精华的基础上，发挥无穷创造力，建立更丰富的新世纪文化。 80. 精神文明建设不限于文化工作。体育活动强调的公平竞争和团队精神，亦十分重要。我们将与各区议会、地区体育组织和学校紧密合作，普及体育，并且会加强与中国香港体育协会暨奥林匹克委员会、香港康体发展局和各体育总会的合作，致力提高体育专业水平。特区政府正全力配合体育界申办二零零六年亚洲运动会。我们希望能够成功争取主办亚运，亦有信心把亚运办好。 小结 81. 二十一世纪培养人才的教育必须是广义的、全人的教育；全社会要共同开发本港教育资源。我呼吁各界人士与特区政府携手，共同培育新一代的香港市民。 三、 扶贫纾困 82. 亚洲金融风暴发生后，本港低收入家庭境况备受关注；收入最低的一两成家庭，平均收入下降，而且幅度相当大。过去一年，本港经济虽然表现良好，但失业率仍然偏高，不少低收入家庭的处境，因而未能较快改善。如何帮助这些低收入家庭，使他们的经济困难有所纾缓，是我施政的主要目标之一。 83. 贫富差距是经济发展过程中无可避免的现象，并非本港独有。本港的社会保障制度，是要确保贫苦大众可以负担生活上最基本的需要。导致贫富差距短期内难以收窄的主要原因之一，是以知识为本的经济的兴起。这个新经济需要大量有专长、训练有素的人才来推动科技的发展和应用。来自低收入家庭的人士，很不幸大多是未经专业训练的劳动者；要求他们迅速适应新经济的要求，有实际困难，更遑论要他们掌握新的机会，彻底改善本身的经济情况。此外，本港人口逐渐老化，退休人士如果积蓄不多，又缺乏家庭支持，要维持生计实在不易。另一方面，单亲家庭不断增加，由于要照顾子女，不少单亲家长难以出外谋生，他们也很需要社会协助。最后，为数不少的新来港人士由于暂时不适应本港生活，也会面对经济困难。 84. 过去数月以来，多个关心团体发表了意见，探讨各种扶贫的方案。我赞同许多社会人士所主张的，即解决贫穷问题，必须在全面的社会经济政策层次上综合处理；一方面提供更多教育机会，另一方面促使经济持续健康发展，增加就业机会，开辟社会上进的途径，是最佳的治本方法。我刚才已经讲了政府在这些方面的主要政策和措施。 85. 治标方面，政府在多方面提供社会服务，特别注意照顾弱势社。综援金和公共福利金计划为贫困人士解基本的生活需要；其他实际帮助包括在房屋、医疗、教育、复康等方面。不过，我们关注到这些全面开展的支援计划，也许未能深入到社会每一个角落，少数贫困人士会由于各种原因未能受惠。我们将加强推介和外展工作，更好地了解他们的需要，提供各种有用的讯息，切切实实替他们解决问题，从而把扶贫工作进一步做好。我们还会特别注意帮助有需要的长者和新来港定居人士的家庭。 86. 除此以外，对于因金融风暴影响和经济转型而陷入困境的市民，我们还需要采取各种灵活而有效的措施，提供援助和机会，增强他们自力更生的能力；这些措施包括多项社会投资所带来的就业机会，以及针对一些最需要帮助的社而设定的措施等，但最重要的，是加强基层劳工的培训和再培训。我先从这点讲起。 培训和再培训 87. 在未来六个月，特区政府将评估劳动市场的发展方向，并广泛咨询各行业，就雇员对提升技术的需求，制订切合需要的培训课程。我们已预留四亿元，在未来两年为学历在中学或以下的在职或失业人士，提供多元化的培训，以协助他们提升技能和就业竞争力。我们估计约五万人可以直接受惠。 88. 雇员再培训局过去先后得到共十六亿元注资，每年提供近十万个培训名额。我建议从下一财政年度起，向再培训局每年提供四亿元经常性资助，令该局有更稳定的收入来源，制定更长远的工作规划。为鼓励创业，再培训局在今年八月开始试办自雇课程，帮助学员创业或成立合作社，例如承包清洁合约、成立家务助理队等。教统局将与再培训局研究成立基金的可行性，目的是向有志创业的学员提供共用设施及其他支援服务，并且向提出具体创业计划的学员提供一笔过贷款。 改善职业介绍 增加就业机会 89. 随经济复苏，市场提供的新职位渐增，香港的失业率已逐步回落。可是，由于有相当多的职位空缺与求职者并不相配，失业情况未能更快改善。劳工处将与社会福利署和各培训机构合作，努力为失业和低收入人士寻找合适的就业门路。我们尤其关注一些已经失业好一段时间，以及年纪较大、转业较困难的基层劳工。来年，劳工处将推行试点服务，为这些人士提供一站式的就业辅导、就业选配和入职培训服务，并为愿意雇用他们的雇主提供入职培训津贴。就此，我们已预留一千万元，协助约二千名四十岁以上长期失业人士；方法之一，就是派外展人员家访，向长期失业者提供就业信息或介绍合适的培训课程。 90. 由财政司司长主持的就业专责小组，采取了四十多项措施振兴经济和纾缓民困，包括减税和冻结收费，并且建议加快开展政府工程项目、加强就业介绍和辅导。两年多以来，政府推行的政策措施及基建工程项目，共创造大量长、短期就业机会。 91. 此外，政府将在不影响市场经济的原则下，在一些确实需要增加社会投资的环节创造就业机会。以下是这方面的内容：  为加强反吸烟运动和健康生活宣传，我们将增聘人手，为期两年，每年增加支出三千万元；  为提升环境卫生、改善市容，我们将增聘一批人手，加强市区的清洁、绿化及沿岸的垃圾清理，为期两年，每年增加支出九千四百万元；  为加强十八区的环境改善及社区建设，增加一批短期服务人手，为期两年，每年增加支出五千万元；  为改善病人服务，我们将增加个人护理、外展工作和病房支援人员；头两年的额外支出，每年二亿四千三百万元；  为加强对妇女、新来港定居人士、单亲家庭、老弱伤残人士等的服务，政府将在未来两年增加支出，每年二亿二千八百万元。 92. 推行上述各项工作，预计共增加约七千个职位。此外，因特区政府服务正常增长，明年将需另外增加约八千个职位，故在立法会同意拨款之后，明年一年政府新创造的就业机会总数当在一万五千个左右。这个数字还未包括政府因进行各种基建工程而创造出数以万计的职位。这一切都将有助解决失业人士的就业和生计问题。 针对性的支援措施 93. 除了增加职位、支持就业以外，我们还会对贫困的长者、儿童和弱势社，作出具针对性的援助。 94. 我们将在两个方面积极帮助贫困的长者。首先，我们进一步加快解决贫困长者的居住问题。现时有一万七千多个低收入的长者家庭，住在没有独立设施的私人楼宇或临时搭建物。政府非常关注这个情况，决定加紧鼓励和帮助合资格的这类长者在未来数月申请公屋；在明年三月底之前已提出申请的长者，政府将承诺在二零零三年年底前为他们提供公屋单位。其次，对于那些积蓄不多，又缺少子女支援，主要靠申领高龄津贴以维持生计的长者，我们希望能提供额外援助，并准备在来年完成检讨高龄津贴计划，使这一清苦的长者在生计上得到更大改善。 95. 对于清贫学生，现在我们已给予多种资助，不过，为了帮助低收入人士的下一代消除「数码差距」，优质教育基金已同意拨款二亿元，资助公营中学购置手提式电脑，借予家境清贫的学生使用。我们很高兴得到电脑商、软件供应商和互联网服务公司的慷慨资助，免费或以优惠价为这些学生提供产品或服务。 96. 此外，我们将针对个别弱势社的特殊需求，为他们研究设计更多专门的培训课程，使课程更能配合职位空缺。现有的年长人士培训课程、残疾人士培训课程和各种「度身订造」课程等，都会加强。 小结 97. 向社会上的贫穷人士伸出援手，是我们应尽的本分。特区政府计划在未来两年，共拨款超过二十七亿元，推行上述各项有利扶贫的措施。我必须重申，解决贫穷问题的根本出路，在于一方面令经济持续发展，创造充分就业机会，另一方面通过教育等手段，不断提高人口素质。我们要坚持在这些方面努力。 四、 志愿服务 98. 香港社会得以进步，很大程度上有赖市民长期热衷服务、志愿参与。我相信，市民未来在这方面的积极性将更高。这是有根据的。世界各地的经验显示，经济较发达的地方，人民一般亦较积极自愿参与各种非牟利社会活动。处于市场与政府之外的非牟利或志愿工作环节，一般称为「第三部门」，其产值在一些地方最高占生产总值百分之七，并往往能为一些市场和政府都难以解决的社会问题找到出路。在一些发达国家，最好的大学、博物馆、智库、医院，几乎全都是由非牟利或志愿机构主办。在香港，由志愿团体主办的服务也十分多，而且在质和量方面都有潜力大大提升。我希望，香港除了有一个高效的现代化市场经济、一个小而精干的政府之外，还有一个不断发展、富有生命力的志愿服务领域。政府将继续与这一领域中的团体加强合作，共同建设更美好的明天。 戊、 依法施政 加强领导 99. 我刚才讲了经济工作和社会发展，现在谈谈特区的管治，包括大家关心的行政与立法关系、问责制度以及市民对公共事务的参与。 一、 治港理念 100. 回归以来，香港社会根据《基本法》实行高度自治。特区政府的管治，目的是使全港市民齐心合力，创造更美好的未来，同时使各方面的利益受到均衡照顾。现代文明社会的管治，主要体现在三方面：一、确保法律面前人人平等，司法独立，法治精神贯彻于社会各个层面；二、尊重每个人的权利和尊严，维护个人自由；三、政府高度透明，接受公众问责，容纳公民参与。这三方面不仅依照《基本法》获得充分保障，而且已体现在香港特区居民的日常生活中。 101. 作为行政长官，我最重要的考虑，是要使「一国两制」实行成功，使香港不断进步。如今我们已回到祖国怀抱，香港的发展前途必然与内地息息相关；香港经济过去二十多年以来与内地互补合作，变得更加紧密相连。我们一直得益于国家强而有力的支持。我仍然深信：国家好、香港就更好。 102. 香港市民绝大多数是中国人，有中华民族的自豪感；站在民族的立场，维护民族的大局，是理所当然的。回归以来，我们有更多机会去认识国家，了解国情。我很高兴看到，港人的爱国情怀不断加深。这是我们确立身分认同，发展未来政制架构的基础。 103. 从维护香港和国家的利益出发，我们必须遵循宪法和香港特别行政区基本法，切实维护两制，依法维持原有制度和生活方式，保障居民的各项权利和自由。 104. 香港是一个多元社会，市民有通过言论、集会、游行等方式表达意见的自由，有新闻自由、学术自由和宗教信仰自由。香港市民有各种各样的见解，在一些具争议性的问题上，社会上的确意见纷纭。不过，我们的社会亦同时建立了基本的价值观，例如自强不息、重视教育、敬老扶幼、仁爱为怀等；对于坚持法治、维持繁荣稳定和奉行「一国两制」的原则，广大市民普遍认同。所以，我们应该可以求大同存小异，促进和谐，一起努力推动香港社会进步。 二、 政治体制 105. 过去三年来，我们依照《基本法》实践「港人治港」。广大市民与特区政府一起，克服了金融风暴的冲击，恢复增长活力，维持了社会的稳定。香港特区的成就得到中央政府肯定。实践证明，《基本法》规定的政治体制能够有效运作。当然，新成立的特区，由于承袭了回归前的体制和系统，所以像任何新机制一样，要经过一段时间去调整适应，才能显现最佳成效。 政制发展 106. 《基本法》规定的政治体制，体现了尊重历史、尊重现实的精神，并且确立了循序渐进的原则，让特区成立后，政治体制有十年时间巩固根基，可以透过实践累积经验，再走出下一步。三年多以来，社会上一直有不同的声音，有主张加快政改的，也有担心香港政治环境变化过于急剧的。政制发展十分重要，牵涉层面甚广，而且关乎全局，因此需要一个酝酿的过程，营造适当的条件和环境，通过实践来达致成熟的意见。我们的时间是充裕的。 行政长官和行政会议 107. 依照《基本法》确立的体制，行政长官是特区的首长，也是特区政府的首长，对中央人民政府和香港特别行政区负责。作为行政长官，我负责领导特区政府，并且要负责执行《基本法》，签署立法会通过的法案，公布法律，决定政府政策和发布行政命令，提名并报请中央政府任免特区政府主要官员等等。 108. 行政会议是协助我决策的机构，成员包括一部分主要官员、立法会议员，以及社会人士。行政会议成员来自不同界别，在集体负责和保密守则下，集思广益。三年多以来，在各项重大决策上，行政会议向我提供了宝贵的意见。我会因应形势发展和工作需要，在适当时候加强行政会议的组成。 行政机关和问责制度 109. 特区政府是香港的行政机关，负责制定并执行政策、管理各项行政事务、拟定并提出法案和议案等工作。二十多位主要官员在制定和执行政策方面担当重要角色，关系到施政的成效。 110. 我刚才讲到，回归后新政府与旧体制需要有一个调整适应的过程。市民向官员问责，就是一个例子。现时主要官员的职位，绝大部分由长俸制的公务员担任。由公务员担任主要官员，重客观分析，建立内部共识，维持施政的连贯性，确保高度的行政效率；同时，公务员队伍注重纪律，内部设有严格的行为守则和公正的纪律程序，一向维持高度诚信。特区政府各级官员更以开放和积极的态度，向市民、议会及传媒解释政策，交代工作。 111. 我留意到，上届立法会及现时社会上都有不少意见，认为公职人员既然参与制定政策和担任领导角色，理应对施政效果承担责任。如今香港人当家作主，对特区政府期望殷切，要求高度问责，我是理解的，亦认同特区政府必须认真回应，深入研究，使问责制度更为完善。我们可从两个层面考虑这问题。 112. 特区政府的司局级主要官员在制定和执行政策中，担当了重要和特殊的角色，与其他公务员不同。因此，需要研究在行政长官领导下，如何加强有关主要官员在不同政策范畴承担的责任。这牵涉复杂的问题，需要考虑的，包括制定一套相应的聘用制度，订明权责，界定他们在新制度下制定和执行政策所担当的角色。我知道市民期望我们建立一个完整的问责制度，因此，我会尽早根据研究结果作出决定。 113. 至于主要官员以外的其他层次，政府内部向来有一套责任制度。对违反纪律的个案，会通过公平的调查机制核实，然后定出合理和适当的处分。不论今后主要官员采用何种任职制度，我们都必定确保公务员体制的稳定，保持公务员系统的常任和中立原则，维持一个高效率、专业和廉洁的政府。 行政和立法关系 114. 立法会是香港特区的立法机关，职权包括制定法律、听取施政报告和进行辩论、审核和通过财政预算、批准税收和公共开支等。在先前一百多年的殖民统治期间，香港实行一套由上而下的委任制度，行政与立法本是高度一致的。后来立法局引入选举议席，政治环境出现明显变化。根据《基本法》建立的体制，特区的行政和立法机关，既相互制衡，又相互配合。所以，行政机关与立法机关有不同的意见，甚至有时关系紧张，实不足为奇，这是分权制衡的政治体制中的必然现象。 115. 行政和立法机关在相互制衡的同时，也应相互配合。我深信行政与立法之间应可创造更大的合作空间，我愿意与议员们一起为此努力。 116. 政府官员现时在制定政策的过程中，会透过不同形式，与立法会议员讨论有关构思和建议。例如，政府提出条例草案后，透过立法会的条例草案委员会制度，与议员们商讨有关草案的政策理念及具体条文，通过这渠道凝聚意见和达致共识。经验证明，这是行之有效的方式。我们将循这个方向与新一届立法会商议，研究如何加强现有的沟通机制，好让行政机关充分掌握立法会议员的立场和意见，使制定的政策和草拟的法案能够得到支持。我希望在新一届立法会任期内，政府与立法会能本衷诚合作，互谅互让的精神，寻求解决问题，共同推动香港各方面的发展。 司法机关 117. 本港各级法院是特区的司法机关，独立行使审判权。香港特区政府尊重和维护司法独立，执行终审法院和各级法院的裁决。作为一个特区，香港享有终审权，这独特的宪制安排是世界罕有的。美国、加拿大和澳大利亚的州、省级法院，都受联邦制下最高法院管辖；香港终审法院却拥有对特区境内所有案件的终审权，以及对《基本法》、香港法例和普通法的解释权。香港的法制运作良好，其他普通法适用地区的法官，也以非常任法官的身分参与终审法院的工作，这是国际司法界对香港法治充满信心的一个明证。 118. 《基本法》颁布至今已有十年，经过三年实施，港人对新宪制的认识大为加深。特区政府将继续巩固法制，把法治精神贯彻于施政的每一方面。我们会继续以多种方式推广《基本法》和法治观念，鼓励市民依法行使权利和承担义务。 区域组织 119. 香港特别行政区首届区议会成立至今已有大约十个月，日常运作已经上了轨道。我们正在研究如何进一步加强区议会在地方事务上的角色，并考虑增加对区议会的支援。 三、 鼓励参与 加强领导 120. 「港人治港」要取得成效，必须得到市民的热心参与。以民间团体与政府一起开展的「香港是我家」活动为例，可以看到市民的参与能够产生积极的作用。特区政府将努力开辟渠道，让更多市民参与公共事务。政府会从中听取和吸纳市民的意见，以制定正确的政策和措施。这是政府管治能力的重要依据。我们不会因为我们坚守行政主导，而轻视来自市民大众的声音。 121. 各个法定及非法定的委员会和管理局在公共事务方面，一直担当重要角色。目前，约有三百七十个委员会和管理局，在各个不同的政策范畴向政府提供意见，或协助政府管理一些专门事务。出任这些委员会和管理局成员的五千三百多位各界人士，多年来对社会作出了宝贵贡献。我很关注怎样使这批热心人士充分发挥他们的才智，服务社会。我们将进一步广纳人才，确保制定政策时能够及时反映市民和专家的建议。 122. 面对新时期的急剧变化，特区政府需要以强而有力的领导去汇聚广大市民的力量，一同应付和驾御转变。我们会加倍努力，组建一支怀抱相同信念、愿意贡献社会、紧密合作、精干高效的队伍，积极向公众解释施政理念，认真聆听广大市民的心声，结合实事求是的调查研究，制定符合社会整体利益的政策，齐心合力促进管治。我和各主要官员都会尽心尽力，谨慎从事，以实际政绩回报市民的支持。 小结 123. 回归三年多以来的经验，证实特区的行政、立法及司法机构可按照《基本法》有效运作，充分保障香港市民的权利。今后要改进特区的管治，首先要考虑加强行政机关高层的问责性，继续建立良好以及有建设性的行政和立法关系，并且鼓励市民参与公共事务。我们将根据《基本法》和特区的实际情况，循序渐进，推动香港的政制发展。 己、 结语 124. 主席女士：我今天就特区政府来年的工作，讲了教育、扶贫和特区的管治三个重点。教育改革需要全社会关注，贫穷市民需要大家一同关怀；各方面的施政，同样需要市民监督、支持和参与。我衷诚希望与各界人士一起，同心同德，把香港建设得更美好。 125. 回想四年前我参选行政长官时，在《共同建设二十一世纪的香港》政纲里，提出了香港跨进新世纪的蓝图。我看到：未来的香港社会，是安定、公平、民主、有爱心、方向明确和目标一致的；未来的香港市民，将更富足和有学养，对回归后的新身分和中国根源感到自豪；香港的经济，将在世界上具有重要地位；香港作为中国的特别行政区，在国家崛起于世界民族之林的过程中，将作出重要的贡献。这蓝图得到了大家的赏识。我就任以来，带领特区政府循这方向努力，推行了多项措施，开展了改革，至今已取得一定的进展。不过，我刚才已提到，像环保等方面的新措施，都需要较长时间才充分见效；多项改革也要经过一段时间才产生成果；要将蓝图变成现实，更需要我们持续不懈的努力。 126. 三年多以来，香港以至海外都公认的，是中央政府履行了对香港的各项承诺；「一国两制」得以落实。香港自治范围内的事务，中央没有干预。九七年以前一些人存有的疑虑应可彻底消除，不必再构成对回归后的困扰。如今我们享有高度自治，香港的事情做得如何、能否不断进步，就得看我们自己。香港确已取得许多成就，举例来说，无论在巩固法制、发展自由经济体制、提升金融中心地位等方面，香港都获得国际高度评价，足可让香港人引以自豪，并且使大家对香港前景充满信心。 127. 但是，我注意到社会上近期出现一种气氛，倾向于事事猜疑，任意谩骂，甚至否定香港人自己的能力。我知道许多市民对此已感到厌倦，都希望社会上少一点戾气，多一点祥和；希望能避免不必要的争拗，代之以更多理性的讨论。事实上，香港的未来发展，仍有不少问题等待解决，而且外来竞争压力很大，都需要我们继续发挥同舟共济的精神，协力同心，携手并进，而不是把精力消磨于内耗之中。 128. 这届立法会的会期，正值新世纪和新千年的开始。我们面对许多前所未有的机遇和挑战，需要以新的思维来把握和应付。国家正进入全面建设小康社会和加快推进现代化的新阶段，中华民族的伟大复兴可期，香港正处于最优越的天时地利之中。我们应该放下旧包袱，促进人和，通力合作，在巩固既有成绩的基础上不断开拓发展，使香港取得更辉煌的成就！