香港特别行政区行政长官2007年施政报告

二 零 零 七 至 零 八 年 施 政 报 告 香 港 新 方 向 目 录 段落 甲 、 引 言 1–17 乙 、 十 大 建 设 繁 荣 经 济 18–34 交通基建 20 跨界基建 20 都市新发展区 20 国际金融中心 21–26 经贸发展 27–34 丙 、 优 质 城 市 优 质 生 活 35–65 环境保护 35–48 文物保育 49–56 创意之都 57–64 安全生活 65 丁 、 关 怀 社 会 投 资 社 会 66–86 还富于民 70 社会企业 71–72 就业当自强 73–77 最低工资 78 落实扶贫工作 79 长者医疗券 80 老有所依 81–82 长者安居 83 家庭核心价值 84 调解服务 85 反青少年滥药运动 86 段落 戊 、 优 化 人 口 汇 聚 人 才 87–98 教育改革 88–91 教育枢纽 92–94 汇聚人才 95 医疗改革 96–98 己 、 发 展 民 主 提 升 管 治 99–121 落实普选 99–101 提升管治水平 102–107 行政立法关系 108 走入群众 109 以民为本 110–111 香港与内地融合 112–114 推广基本法 115 国民教育 116–121 庚 、 结 语 122–130 主 席 女 士 ∶ 甲 、 引 言 1. 这是我连任香港特别行政区行政长官之后的第一份施政 报告，也是第三届特区政府未来五年的施政蓝图。在动笔起草 这份报告的时候，我对未来充满信心。 我有信心 2. 我有信心，是因为香港已经重新回到上升的轨迹，经济 已经全面复苏：过去十五个季度一直高速增长，二零零四年至 二零零六年三年里，经济每年平均增长 ，今年上半年进一 7.7% 步增长 ；失业率由二零零三年年中的 回落至近期的 6.3% 8.6% ；通胀近期虽然逐渐爬升，整体而言尚算温和，我会密切 4.2% 留意通胀对低收入市民生活的影响。但一般市民的收入普遍增 加，相信这是社会上普罗大众都能感受到的繁荣景气。 3. 我有信心，是因为香港人已经走出了看不清前景而产生 的困惑与焦虑。回归十年以来，我们曾走过崎岖不平的路，遇 过困难，也挨过苦，到重新站起来的时候，我们已经跟以前不 一样，我们对未来更坚定，目标更明确，信心更充沛。 4. 我有信心，是因为 「一国两制」 在经过十年实践之后， 大家都看到它的优势所在。香港只有立足国家，才可以面向全 球 ，创造更美好的未来。 新时代 5. 国家的崛起带来了香港发展的新机遇，也会带动香港进 入一个新时代。未来五年香港人要展示新时代精神，要进一步 装备好自己，推动新时代发展，做一个新香港人。新的机遇不 会一夜之间带来财富，带来繁荣。我们要将宏观的发展时机与 微观的个人发展机会结合起来，这样每个人才得以享受繁荣进 步的生活。要紧紧抓住机遇，我们就需要重新订下目标，不单 要有愿景，也要有可以实现愿景的方案。 1 新的目标 6. 我会坚持以经济发展为首要目标。道理很简单，没有经 济繁荣，没有市民生活的富足，其他一切愿景都只是空谈。我 们要在繁荣中求进步，务实地一步一步去实现目标，而不是空 谈理想，妄想一步到位。 7. 我会坚持发展必须是可持续、平衡和多元的发展。在经 济发展的基础上，我们要协调环境保护，协调文化保育，让市 民得以享受优质的城市生活。 8. 我会坚持发展必须能达至社会和谐，让不同阶层的市民 都可以分享到发展成果。我会致力促进社会流动，改善贫穷问 题，创造就业机会及推动社会关怀文化。 9. 这三个坚持就是香港未来的整体目标，它最终会令香港 既是国家最进步和谐的城市，也是享有优质生活的全球城市。 进步发展观 10. 我在此提出：要以 「进步发展观」 去实现这三个目标。 我会将整个发展思路向市民解释清楚，并以此作为建构社会共 识的基础。过去十年，香港人争议太多，共识太少，在争论不 休的过程中，不少时间与机会就在身边流失了。 11. 进步发展观主要体现在以下层面： (一) 以基建带动经济发展：回顾上世纪七十年代以来香 港经济起飞，逐步走向现代化国际大都会的历程， 七十年代及九十年代两次大型基础建设运动起着重 要的作用。基建不单提升城市的发展水平，也带来 了职位与工资的增长及不少的实质经济效益。我将 提出香港走进二十一世纪的十大建设，稍后会介绍 具体项目内容。 (二) 以活化带动社区发展：发展必须同时重视环境保护 及文物保育。在环境保护方面，政府立法是一方面， 但同时要动员商界及市民参与，加强公众的认知和 支持，改变我们一些生活习惯，以双管齐下的方式 迈向目标。在文物保育方面，我认为重点不应限于 2 保存历史建筑，而是活化历史建筑，使它们融入社 区之中，与社区互动，从而带来社会及经济效益。 (三) 以助人自助理念推动社会和谐：全球化经济虽然带 来了发展，但部分市民未能及时分享到繁荣成果。 我认为不应以高税收高福利方式进行财富再分配， 以求拉近贫富差距。政府的角色应该是缔造适当环 境，通过多管齐下的政策协助低收入人士，包括推 动基建，令工资上升；全面发展软基建，扩大培训 计划，帮助中产及基层人士自我增值及提升技能， 提高他们在不断蜕变的就业市场中的竞争能力；利 用社会企业，动员政府、民间、商界三方合作，在 社区创造就业机会；继续大力投资教育，促进社会 流动，减少跨代贫穷，并且以增值社会资本为福利 发展的目标。 政府、企业与个人 12. 要落实进步发展观，政府、企业与个人有不同的角色， 我坚信 「大市场、小政府」 的理念，以及公共开支尽量维持 在本地生产总值百分之二十以下的原则，但我反对以二分法看 待政府与市场的关系，无论是信奉政府干预万能，抑或是歌颂 自由市场，都是以偏概全的。经济发展的各部分关系复杂而且 特殊，我们需要用实事求是的态度看待政府、企业与个人的责 任。 13. 对于政府的角色，我认为主要是创造一个有利于持续发 展的政策环境，令每个市民都有机会享受繁荣进步的成果。政 府需要平衡社会上不同利益团体的政治、经济及社会诉求，在 稳定中求进步。在某些政策层面，政府应扮演牵头角色，例如 在推动香港与内地经济融合、推动跨界基建及共建大都会等领 域。 14. 至于企业，它们在现今社会已不应只扮演纯经济角色， 而应兼顾社会责任。政府可以通过与企业协商，共同实现社会 目标。立法规管应该是最后的方法。在工资保障、环境保护、 文物保育及关怀社会各层面，我今后都会动员企业积极参与。 3 15. 在个人层面，我会利用政策推动以家庭作为社会核心的 主流价值观，以回应全球化带来的社会转变。政府会增加在个 人身上的投资，而每个人则要把握这些机会，好好装备自己， 积极面对新的经济形态，适应外界的需要，与时俱进，做一个 新香港人。 共识的时代 16. 世界正在迅速转变，速度之快，在人类历史上前所未见。 一个城市的兴衰起落也会急速发生。香港需要建立更多对未来 的共识，营造更强的内部凝聚力。市民、企业与政府必须一齐 向上提升，将香港推上新的发展台阶，以回应外界的各种挑战。 17. 以下我会详述未来的具体施政项目，这是我选举承诺的 体现，也是今后社会建构共识的基础。 4 乙 、 十 大 建 设 繁 荣 经 济 18. 基建会带来巨大经济效益，动工期间会增加就业机会和 工资，完工之后则会促进经济活动，改善市民生活环境。 19. 过去十年我们在推动基建方面显得力不从心，今年可能 是我们近年来整体基建支出最少的一年，为此我特别在新一届 政府改组中成立发展局，统筹各项重大基建工程。我在此宣布， 在任期内会致力推动十项重大基建工程上马。这些项目不但可 以拓展空间让香港进一步发展，更可以改善内部交通情况，将 社会、文化、商业活动用更快捷方便的运输系统连系起来。更 重要的，是藉 强化香港与毗邻的深圳及珠江三角洲在铁路和 道路交通网络上的联系，加强香港与周边区域的融合，巩固香 港作为全球城市的地位，为未来的持续发展奠下新基础。 20. 粗略估计，当这些项目完成、投入运作至成熟阶段，可 以每年为香港经济创造逾一千亿元的增加值，大概相等于二零 零六年本地生产总值的 ，同时可以为我们创造额外约二十五 7% 万个职位。以下是十项基建项目具体内容。 交 通 基 建 (一) 南港岛线： 南区居民一直大力争取地铁伸延至南区。 行政会议短期内会审议地铁公司提交的建议书，以 便授权该公司进行工程设计。这条七公里长的铁路 线，造价超过七十亿元，会在二零一一年动工，不 迟于二零一五年投入服务。加上即将拍板的西港岛 线，港岛的铁路网络会更趋完善。 (二) 沙田至中环线： 沙中线会经东九龙贯通新界东北部 和香港岛。政府已经表明会在明年年初制订详细计 划，谘询市民，我们期望可在二零一零年开始施工。 (三) 屯门西绕道及屯门至赤 角连接路： 我们已就新界 西北和大屿山的运输基建进行策略检讨，目标是要 确保该区的运输基建设施能够应付未来的需求。我 们的计划，是兴建屯门西绕道及屯门至赤 角连接 路，这项工程造价超过二百亿元，预期在二零一六 年竣工，借此提供一条直接的通道，连接深圳湾口 5 岸、新界西北及香港国际机场。新的通道并会令本 港的物流业大为受惠，促进新界西北部与香港国际 机场之间的直接交通联系，从而纾缓北大屿山公路 未来的繁忙情况。 跨 界 基 建 (四) 广深港高速铁路： 国家现正兴建长达一万二千公里 的高速铁路网络，连接各大城市，列车时速可高达 二百至三百公里。这个网络将大幅提升内地运输能 力。为配合这方面带来的机遇，我们正全力推展由 西九龙伸延至广州石壁的广深港高速铁路项目。这 条路线采用专用走线，确保在香港境内服务畅通无 阻。我们会积极研究在高速铁路的九龙终站设置香 港与内地的共同通关系统。我们的目标是在明年完 成规划和设计程序，并在二零零九年动工。 (五) 港珠澳大桥： 港珠澳大桥是我们首要推展的项目， 这个策略性的大型跨界项目，不论在范围、规模和 复杂程度，都是前所未见的。三地政府付出的努力 正逐渐取得成果，工程可行性研究已完成了二十多 个项目。余下来需要处理的工作之一，就是项目的 财务安排。我们的目标，是在短期内完成财务研究， 并召开专家小组会议，讨论研究报告，并以此为三 地政府下一步商讨项目具体投资及融资安排的基础。 同时，有关本港境内连接路的勘测研究，我们也下 了不少功夫。我们按照经三方同意的 「三地三检」 原则，开展了香港境内的口岸设施选址研究，并正 谘询市民，我期望各位支持这方面的工作。 (六) 港深空港合作： 香港国际机场和深圳机场都是珠江 三角洲地区的主要机场。不论以客运或货运量计算， 香港国际机场都是全球最繁忙的机场之一。另一方 面，深圳机场处理国内航班则远较我们为多。为促 成两者充分互补，缔造双赢局面，有必要研究发展 铁路连接赤 角和深圳机场的可行性和经济效益。 目前两个机场之间已有高速渡轮服务。兴建接驳铁 6 路，可以进一步加强两个机场之间的连系。我很高 兴深圳市政府亦十分支持两个机场合作的建议，两 地政府将成立联合专责小组跟进。香港机场管理局 会为专责小组的研究提供支援。我们希望可以在明 年年初拟订具体工作计划。 (七) 港深共同开发河套： 香港和深圳毗连，两地可透过 综合的区域发展策略，取得双赢。除了进一步加强 跨界交通连接外，我们会与深圳当局携手合作，善 用落马洲河套区的土地资源应付日后的发展需要， 从而巩固两地在泛珠三角地区的策略性地位。为此， 我们会与深圳一起设立一个高层的协调机制，在互 惠互利的基础上共同探讨发展落马洲河套区的可行 性，以及督导其他跨界事宜的研究和规划工作。 都市新发展区 (八) 西九文化区： 西九文化区是对香港文化艺术基础建 设的一项重大投资，也是推动香港文化艺术长远发 展，以及支持香港成为一个创意经济和亚洲国际都 会的策略性计划。这个综合文化艺术区，将汇聚世 界级的艺术文化设施、人才、节目，加上别具特色 的建筑物，足以吸引本港、内地及世界各地人士的 目光。 政府目前已就 「西九文娱艺术区核心文化艺术设施 谘询委员会」 的建议，公开让广大市民参与发表意 见，初步估计市民反应正面，普遍认为西九文化区 应尽快兴建。政府将于明年年初向立法会提交成立 西九管理局的法案，希望法案于年中通过，西九管 理局会尽早成立，政务司司长会统领这项工作。 要充分实现西九文化区的愿景和目标，政府将与文 化艺术界合作，采取适时措施，加强发展文化艺术 的软件和培育人才。我们会增拨资源，推行以下主 要的措施，包括：强化对大、中、小艺术团体的支 援，开展一项全面文化艺术人才供求的研究，以利 开展适当的人才培训计划；加强艺术教育和培养观 7 众的计划；进一步促进文化交流和合作；改善文化 艺术场地的管理；以及在社区内开拓更多的 「文化 艺术空间」 ，让本地艺术工作者发挥创意，并让市 民大众在日常生活中多接触文化艺术。 (九) 启德发展计划： 启德发展计划的制订，是公众参与 的一个成功例子。我们目前的挑战，是在紧迫的时 间内推展这个大型项目。修订 《启德分区计划大纲 图》的法定程序快将完成，随即会进入落实计划阶 段。我们稍后会为兴建新邮轮码头进行招标，以期 首个泊位能够在二零一二年启用。由发展局局长领 导的一个高层跨部门专责小组，会确保整项计划能 够如期推展，把这一大片前机场用地发展为可供全 港市民享用和足以让我们自豪的新天地。 (十) 新发展区： 为纾缓已发展地区的压力，以及应付人 口增长带来的土地需求，我们必须从速筹划新发展 区的工作。新发展区计划规模会较小，不及屯门、 沙田等传统新市镇的四分之一大小。新发展区会提 供土地作住屋、就业、高增值及无污染工业等不同 用途，透过全面规划，提供注重优质生活空间，以 及为住户和用者提供便利的另类居住选择。我们会 恢复进行古洞北、粉岭北、坪|和打鼓岭以及洪水 桥新发展区的规划及工程研究，并拟订实施策略。 国际金融中心 21. 建设国际金融中心，推动经济发展，将与十大基建同步 进行。金融业是香港经济发展的重要支柱，我们要不断精益求 精，进一步巩固香港作为国际金融中心的地位。国家经济的迅 速发展和金融业对外开放，为香港金融业的发展提供了前所未 有的新机遇。我们会继续加强香港与内地的金融体系的融合， 建 立 「 互 补 」 、「 互 助 」 和「 互 动 」 的「 三 互 」 关 系 。 我 们有信心在中央政府的大力支持下，香港金融市场会更具特色， 广度和深度将得到进一步拓展，香港国际金融中心地位会得到 进一步巩固和加强。 8 金融市场深化和多元化 22. 我们将积极配合内地企业和投资者善用 「合资格境内机 构投资者计划」 及「内地个人直接对外证券投资试点」 参与 香港的证券市场；优化市场基础设施；促进金融中介活动；以 及鼓励金融革新及推出新增金融产品，致力吸引更多海外企业 来港上市。 人民币市场持续发展 23. 我们将通过继续扩大香港的人民币业务，进一步提升香 港金融体系处理以人民币为货币单位的交易能力。特区政府正 积极与内地有关部门就一些新业务进行研究，包括用人民币支 付从内地往香港的贸易进口。 加强与内地金融合作 24. 政府今后会持续推动与内地金融市场加强联系和互动， 包括与中央政府及相关部门进行多层次接触，以进一步加强两 地金融合作，以期提升两地市场的规模和效率，争取香港金融 机构扩大在内地的业务，以及内地资金、投资者及金融机构更 多利用香港作为平台走出去。 开发伊斯兰债券市场 25. 伊斯兰金融的发展潜力巨大，香港要进一步巩固国际金 融中心的地位，应积极把握这个国际金融新趋势，建立及发展 本土的伊斯兰金融平台。除了向主要伊斯兰国家和地区加强推 介香港的金融服务外，我们的工作重点将会是发展伊斯兰债券 市场。金融管理局联同业界已成立了小组，研究相关的事宜并 会提出建议，以期伊斯兰债券可以尽快在本地发行。 发展国际仲裁服务 26. 完备的司法系统和解决纠纷的法律服务，是国际金融中 心必须具备的。我们一直努力促进香港成为亚太区内的仲裁中 心。现时对解决香港及亚太区内纠纷的仲裁服务需求殷切，而 香港处理的仲裁案件数目正在不断上升。本港土生土长的仲裁 机构及其成员的地位已经确立，并尽心尽力在亚太区内外推动 仲裁服务的发展。优化及提升仲裁环境，有助特区的仲裁服务 9 进一步发展。我们正加强与国际仲裁机构的联系，以强化香港 作为国际仲裁中心的优势。此外，更新我们的法律机制可以增 加在香港进行仲裁的吸引力。我们将会就新的 《仲裁条例草案》 谘询公众。该草案将会统一规管本地仲裁及国际仲裁的法律， 以及使法例和程序更切合用家的需要。 经 贸 发 展 27. 国家「十一五」 规划首次明确表示支持香港发展金融、 物流、旅游及资讯等服务，以及保持香港国际金融、贸易、航 运中心的地位。 「十一五」 规划肯定了香港的优势产业，以 及香港在国家发展中所担当的独特和不可替代的角色。 《内地 与香港关于更紧密经贸关系的安排》 及其四份补充协议已为香 港与内地的相互经济合作奠下良好基础，而港资企业在内地成 功转型、升级、转移以及发展品牌，不但有助于国家的整体经 济发展，更会带动香港服务业的增长，配合 「十一五」 规划 的路向。 珠三角港商转型 28. 香港企业已努力把握内地市场带来的庞大机遇。同时， 他们也面对前所未有的挑战，尤其是在珠江三角洲从事制造业 务的港资企业。因应内地最近有关加工贸易的政策调整，香港 业界须要彻底改变已采用了二十多年的经营模式。香港业界必 须作好准备面对这次新挑战，认真考虑把业务转型、升级或转 移。 29. 政府就此一直与业界紧密合作，以多管齐下的方法，从 几方面处理。我们向中央政府转达业界的关注和对香港经济影 响的评估；向中央建议用其他较弹性的措施来配合调整；与不 同省份和业界物色新的营运地点；以及协助业界取得这些地点 投资环境的第一手资料。 30. 我们并会改善中小型企业资助计划，协助业界提升生产 设备及开拓新市场。至今的努力已经取得一些实质成果；例如， 中央政府已决定在缴纳台账保证金方面准许一些新的安排，我 们对此十分感谢。 10 落实十一五行动纲领 31. 特区政府于去年九月召开了 「十一五」 与香港发展经济 高峰会。高峰会的四个专题小组已于今年一月向我提交了一份 具前瞻性的 「行动纲领」 ，就香港如何提升多项优势领域的 竞争力和配合国家发展，提出五十项策略建议及二百零七项具 体行动建议。特区政府已迅速地跟进 「行动纲领」 的各项建 议。到目前为止，约一百个项目已开始落实。至于余下的项目， 财政司司长正带领各政府部门进一步与有关机构，包括内地部 门，研究并磋商具体安排。落实这些项目，将会对香港和国家 经济发展达至互惠双赢的效果。 公平竞争环境 32. 香港的优势之一，是为商界提供了一个公平竞争的环境， 这对我们保持经济活力极为重要。为了维持本港自由及具竞争 性的营商环境，我们检讨了竞争政策，并就有关的检讨结果于 本年年初谘询了公众。 33. 虽然公众普遍对竞争法表示支持，但企业界仍然担忧这 法例可能会对企业，尤其是中小企的正常营商运作，造成负面 影响。为了消除这些疑虑，我们会在提交条例草案前，公布建 议法例的详细内容供大众讨论和检视。我们的目标是在二零零 八至零九立法年度内提交条例草案。 强化政府资产管理 34. 政府一直大量投资于香港的基础建设项目，由此而形成 的政府资产，管理效率有需要提高。我正要求财政司司长细心 研究，在政府拥有的、按商业原则运作的资产方面，如何明确 政府作为股东的角色及参与程度，目标是提高资产回报率及提 升管治水平。 11 丙 、 优 质 城 市 优 质 生 活 环 境 保 护 35. 上述十大建设全面落实动工后，香港将出现崭新和深远 的发展。我希望社会对推动十大建设有全面的共识，抓好时机 尽快落实。若果香港的基建继续好像以往延误多时的话，我们 日后要付出的代价必然会愈来愈大。 36. 我提出了进步发展观，不单要追求发展，也要追求整体 进步，除了要取得经济效益外，也要取得文化、社会及环境的 效益。进步发展观代表一个可持续、均衡和多元的发展方向， 目的是把香港建设成为优质的全球城市。 全球暖化危机 37. 全球暖化已成为全球必须共同面对的挑战。各地政府需 要因应其经济、社会及环境特性，制订措施，务求在发展与减 少温室气体排放之间取得平衡，以达至可持续发展。香港也应 对改善区域的环境履行应尽的责任。我们一直积极采取措施， 减少温室气体排放。香港在一九九五至二零零五年间的能源强 度，即每单位本地生产总值所使用的能源，已减少了 。 13% 38. 我们欢迎最近在悉尼发表的 「亚太经合组织领导人关于 气候变化、能源安全和清洁发展的宣言」 。作为亚太经合组织 的成员，香港会切实履行承诺，达至在二零三零年前将能源强 度在二零零五年的基础上至少降低 的目标。为此，政府会 25% 致力提高市民对气候变化的认知，并从不同层面推行节约能源 措施。我们会就立法强制执行 《建筑物能源效益守则》 的建 议谘询公众。当第一阶段家电产品强制性能源效益标签计划在 明年年初完成立法程序后，我们会随即计划第二阶段的涵盖范 围。 39. 为了进一步减低温室气体排放，我宣布政府会以身作则， 为添马舰政府总部大楼进行二氧化碳排放审计，并推行减排运 动。我相信商界亦会积极作出回应，挑选合适商业大厦参与这 项运动。 12 电力公司减排 40. 香港两间电力公司多年来为我们提供了优质及稳定的能 源基建，是香港经济发展的成功要素，但他们亦是目前本地主 要空气污染来源。政府现时仍在与两间电力公司磋商，希望在 今年年底前落实新的规管协议。政府的立场非常明确，会把电 力公司的回报率与他们是否超越排放上限挂 ，从而改善本地 的空气质素。同时，新的规管安排必须令电费下调，让市民从 中得益。 清洁能源 41. 为了改善空气质素，政府一直致力引入更清洁的车辆燃 料，提高工业及发电燃料的质素，务求减少废气排放。随着本 地电厂陆续完成脱硫设施及采用更清洁的燃料，我们有信心可 达至与广东省政府共同订立的二零一零年减排目标。为了持续 改善环境，我们建议立法规定，所有工商作业程序必须以超低 硫柴油取代工业柴油；参考公众谘询的结果，立法规定司机停 车后必须关掉引擎，改善路边空气质素；研究所有港内轮船使 用高质燃油，并重新研究应用高新科技推行汽车使用道路收费。 清洁生产 42. 香港和珠三角呼吸 同一空域下的空气。要使香港成为 绿色的大都会，区域合作至为重要。为进一步鼓励粤港企业参 与改善区内环境，我建议向立法会申请拨款九千三百万元给香 港生产力促进局，开展一项五年计划，协助及鼓励珠三角地区 的港资工厂采用清洁生产技术及工序。企业透过这个计划，一 方面可以减少排放及提高能源效益，同时亦可提升竞争力和企 业形象，配合内地产业结构升级的政策方针。 绿化城市 43. 市民要享受优质城市生活，需要有绿化的都市环境及郊 外消闲休憩地方。虽然香港地少人多，我们的城市仍然有四成 是受保护绿化空间，郊野公园的面积达到四百一十七平方公里。 为了深化生态的保育，使香港人可以有更大更广的自然空间， 我们会开展在北大屿山设立第二十四个郊野公园的相关法定程 序，将郊野公园的总面积增加至四百四十平方公里。在人烟稠 13 密的市区，政府会积极推行绿化。除了已落实尖沙咀及中环的 《绿化总纲图》 外，发展局会继续为余下的港岛和九龙地区制 订和落实 《绿化总纲图》 ，并积极研究把制订 《绿化总纲图》 的工作扩展到新界。政府亦会在新界地区，优先选择沿屯门河 进行地区美化工程。 减低发展密度 44. 过去几年，市民担心高密度楼宇造成所谓 「屏风效应」 ， 影响通风及令温度上升。虽然现时对 「屏风效应」 尚未有科 学化的定义，但我们相信透过稍微降低发展密度，可扩大楼宇 之间的距离及提升楼宇设计，这不但会使楼宇更加美观，亦会 产生改善通风的效果。 45. 政府会逐步检讨各区的 《分区计划大纲图》 ，在有充分 理据下修订有关的规划参数，以减低发展的密度。我们亦会检 讨西铁南昌站和元朗站已批核的上盖物业发展计划，从而减低 有关物业的发展密度。这些措施无可避免会令政府的财政收入 减少，但我相信，为了缔造更佳的居住环境，这样做是值得的。 环境及自然保育推广 46. 为提升香港的生活环境，我们必须继续推动加强市民对 环境保护和保育事宜的认知和参与。我建议向现有的环境及自 然保育基金注入十亿元，为有关环境、保育事宜的教育、研究 和技术示范项目和活动提供支援。政府会透过新增的基金鼓励 社区参与及进行教育的工作，提高市民的环保意识。同时，基 金会鼓励团体在合适建筑物的屋顶及平台进行绿化，以收实际 和示范作用。我们亦应该充分发挥香港作为国际都会的地位， 透过基金积极推动国际间就环保政策及科技研究的经验交流和 分享。为达到以上目的，我们会检讨拨款指引，包括拨款准则、 拨款上限及计划期限，让基金得到更充分和有效的利用。 废物管理 47. 除了改善空气质素外，我们另一项重大的挑战，是有效 地解决香港的固体废物管理问题。我们必须落实 「污染者自付」 的原则，以改变市民的习惯，从源头减少废物的产生，并鼓励 回收和循环再造。我们将在本立法年度内提交 《产品环保责任 14 条例草案》 给立法会审议，为实施生产者责任计划提供法律基 础。我们早前建议的购物胶袋环保征费，获得市民普遍支持。 这将会是条例草案内首个生产者责任计划，以解决滥用购物胶 袋的问题。我希望在此申明，政府建议环保征费，旨在鼓励减 少制造废物，增加回收，以达至减少浪费资源和减轻废物管理 的沉重负担。 48. 按目前固体废物的增长速度，香港现有的三个策略性堆 填区将于未来数年内不敷应用。扩展三个堆填区是刻不容缓的 项目，短中期内并无他法。环顾世界，现代化焚化设施的技术 成熟，运作安全，排放水平严格，是一种较符合持续发展要求 的废物处理方法。我们正物色合适的地点兴建以焚化为核心的 综合废物管理设施，利用先进的科技，减少需要弃置于堆填区 的固体废物，并将对附近环境的影响降至最低。我们亦会兴建 污泥处理设施，配合净化海港计划第二期甲的落实，以免大量 污泥直接倾倒于堆填区内。这些设施将大大提升我们处理废物 的能力，确保香港能够持续发展。 文 物 保 育 49. 在优质城市生活中，文化生活是重要的组成部分。一个 进步的城市，必定重视自己的文化与历史，并有自己与别不同 的城市生活体验。近年香港市民表现出对本身生活方式及文化 的热爱，我们对此要加倍珍惜。未来五年我会全力推动文物保 育工作。 文物影响评估 50. 为全面开展文物保育，我们会规定凡涉及历史文物建筑 的所有公共工程项目必须进行文物影响评估，使具历史价值的 地点或建筑物，在工程筹划阶段已得到从保育角度的关注。 活化历史建筑 51. 我认为历史建筑物不应单单保存，而是应该活化，发挥 它们的经济及社会效益，这样才符合可持续保育概念。 52. 在保存和活化历史建筑方面，市区重建局做了大量工作。 我要求市建局更进一步，将历史建筑的保护扩大至战前楼宇， 同时不单考虑如何保存，也要考虑如何活化。 15 53. 目前政府拥有不少历史建筑，我会推动这些建筑物的活 化。为此我会推出一项新的计划，让非政府机构申请活化再利 用这些历史建筑。我们首先会推出六至八幢建筑物，希望运用 创意将建筑物转化为独特的文化地标，并采取社会企业的营运 模式，同时注入商业管理元素，务求达至双赢的效果。政府会 提供适当的财政支援，令计划切实可行。我已在基本工程储备 基金中预留了十亿元。至于其他有商业价值的历史建筑，我们 也乐见商界参与活化再利用的工作。为了显示活化作为文物保 育的方向，我提出以下几项具体计划： (一) 荷李活道中区警署建筑群：原则上接受香港赛马会 提出一项十八亿元别具创意的活化计划。 (二) 前中央书院遗址：我宣布会将前鸭巴甸街警察宿舍 用地，即前中央书院遗址，从政府勾地表中剔出， 为期一年，并邀请各界提出活化方案。 (三) 湾仔露天市集：我们已完成了保存太原街及交加街 市集的方案。有关建议获得湾仔区议会支持后，我 们会进一步美化市集，展示其本土特色。发展局亦 会联同市建局，以地区为本，整体考虑湾仔旧区的 发展及活化方式。 私人文物保育 54. 对于促进保护私人拥有的文物历史建筑，这个问题复杂， 当中涉及维护私人业权、公帑开支及社会期望之间的利益平衡， 我们会积极研究新的安排，为私人业主提供经济诱因，鼓励私 人保护文物。同时政府会为私人拥有而获评级的文物建筑，提 供维修的财政支援。 设立文物保育专员办事处 55. 未来五年政府将会全力开展各项文物保育工作。为了方 便公众参与及集中统筹各项行动，我宣布在发展局之下开设文 物保育专员办事处。这表示文物保育工作将会是政府长远的工 作承担。 16 弘扬本土文化 56. 我们会积极保存和推广非物质文化遗产，例如粤剧。这 是本土文化的代表，既是高雅艺术，又在民间普及。政府决定 将油麻地戏院改建为戏曲活动中心，为粤剧团体提供固定表演 场地。另外，在康乐文化事务署的 「场地伙伴计划」 中，粤 剧界也是一个重要的合作伙伴。 创 意 之 都 57. 随着经济全球化，各种文化创意产业相继崛起，休闲产 品、广告、电影、电视、旅游、设计、建筑、艺术等市场蓬勃 发展，这种高增值且不影响自然环境的产业，符合全球城市的 经济发展模式。香港在上世纪七十年代开始在电影、电视、音 乐、广告、设计及旅游等产业处于亚太区领先地位， 「港产片」 是我们最成功的创意产品典范，令香港得以进军全球市场，并 扬威国际。 58. 创意产业竞争激烈，香港优势被邻近地区所侵蚀，如韩 国电影、台湾音乐等，内地城市纷纷成立创意产业园，各地旅 游局以创新方法推销城市形象品牌，吸引游客。我认为未来五 年香港的创意产业需要加快发展，否则优势不保。财政司司长 及其下的商务及经济发展局将会主理香港创意产业发展计划， 与有关政府部门、非政府机构及专业团体联手策划，制订今后 的总策略、配套设施及人才培训等。 59. 我希望刚公布的西九文化区计划会成为香港文化创意产 业发展的龙头，带动香港创意产业的发展，同时我们需要大量 富创意的人才和有鉴赏力的群众。教育局会推动中小学培育学 生的创意、才能及艺术与文化方面的鉴赏能力，并鼓励大学扩 展有关创意、演艺和文化人才的培训。 60. 在品牌推广方面，我会请财政司司长推展有关工作，制 订策略，为 「香港品牌」 注入新动力，加强宣传香港作为亚 洲国际都会的形象，同时鼓励及推动品牌产品的发展。 61. 二零一零年上海世界博览会是宣传香港优质城市生活及 创意之都的好时机。今次世界博览会以 「城市创造美好生活」 为主题，我们将会筹划一系列香港城市形象推广运动作配合。 17 国际会展及旅游之都 62. 面对区内日趋激烈的竞争，我们会致力加强香港作为国 际会展及旅游之都的吸引力。政府会与会展、旅游及酒店业加 强合作，提升我们的优势，主动争取更多大型国际活动在香港 举行。同时，我们会积极统筹各界有关的工作，推动会展旅游， 并为参加者和旅客提供更多优质的设施、服务和娱乐。我们亦 会确保香港继续拥有世界级的专业人才，以支持有关行业的急 速发展。财政司司长与商务及经济发展局局长会领导一个由政 府及业界代表组成的跨界别督导委员会，全面检讨及制订有关 的发展策略。 63. 在基建方面，香港会议展览中心的中庭通道扩建计划将 于二零零九年完成，该中心的展览面积将会增加 。至于较 42% 长远的需求方面，我们现正与亚洲国际博览馆研究尽早开展第 二期扩建计划，把该馆的展览面积增加至十万平方米。同时， 我们正与香港贸易发展局就额外会展设施进行研究。我们亦会 研究是否有需要在酒店土地供应方面作出配合。 64. 香港作为二零零八年北京奥运会马术项目协办城市，势 必成为国际焦点，我们会借此机会大力推广香港作为旅游及盛 事之都，吸引世界各地游客来港。 安 全 生 活 65. 优质城市生活，除了讲求环境、文化与创意之外，也需 要生活安全，免于担忧。香港有优良的纪律部队，维持社会秩 序，罪案率近年一直维持于低水平，但另一项威胁却令市民屡 受困扰，这就是食物安全。保障食物安全是我们今后的重点工 作。 (一) 食物安全法： 我会推出 《食物安全条例》 ，设立一 套全面的食物进口商及分销商登记制度，并要求所 有进口商及分销商必须妥善保存进口食物的交易纪 录，以便一旦出现食物安全事故，政府可全面并迅 速地追溯这些食物的来源及销售点。新法例赋予当 局权力，在市民的健康受到严重影响的情况下，要 求所有批发商和零售商停止售卖和必须回收有关食 18 物，以确保市民的安全。我们预计在年底向立法会 提交建议，并在进行有关谘询工作后，在二零零八 至零九立法年度内提交法例草案。 (二) 食物安全标准： 在改革食物规管机制的同时，制订 一套全面、清晰和适用于香港的食物安全标准。我 们会参考由联合国粮食及农业组织和世界 生组织 共同成立的食品法典委员会所订定的食物标准，进 行一系列检讨工作。我们计划在今年年底和二零零 八年，分别就农药残余标准和兽药残余标准的检讨 结果，向立法会提交建议。 (三) 营养标签制度： 在致力保障食物安全的同时，制订 食物标签法例可协助消费者作出知情的选择，以保 障市民的健康。有关在预先包装食物上标示食物添 加剂和食物致敏物的新规定，已于今年七月实施。 至于有关预先包装食物营养资料标签制度的规例， 草拟工作亦即将完成，我们计划在明年年初向立法 会提交修订规例。 19 丁、 关 怀 社 会 投资社会 66. 城市的进步，除了体现在人均收入、空气质素、文化创 意活动之外，还体现在人与人之间的关系。这包括我们是否关 怀弱小，是否愿意行善，这种种就是发展所应带来的社会效益。 67. 香港经济已步入上升轨迹，在这过程中，社会不同阶层 在分享经济繁荣成果上存在 差距。部分低收入家庭仍生活在 压力之下，而通胀又有重新来临的迹象。不少人对这些问题感 到焦虑。我深切明白到他们的担忧，我会尽全力去纾解他们的 困境。 68. 其他地方的经验说明，长远有效处理贫穷问题的关键是 减少跨代贫穷，而为低收入家庭的下一代提供向上流动的机会， 是减少跨代贫穷的基础。政府打算推行十二年免费教育计划和 准备提供更多再培训机会，这些措施加上正在实行的学前教育 学券计划，合起来会为低收入家庭的子女在幼儿直至青少年时 期营造良好的成长与学习环境，提升他们的上进能力，为他们 日后取得更佳的发展打好基础。 69. 通过大力投资于基础建设、积极推动经济增长、吸引更 多优秀人才来港发展、为有志者提供更多培训与再培训的机会， 是促进就业、改善民生的根本对策。政府亦会积极采取多管齐 下的方针处理好民生问题，尤其是低下阶层生活困难的问题。 还 富 于 民 70. 在参与行政长官选举时，我向市民承诺：若财政状况许 可，任内会实行减税，包括逐步削减薪俸税及公司利得税至 。 15% 二零零六至零七年度实际综合盈余较二零零七至零八年度财政 预算案中的修订预算增加约三十五亿元。二零零七至零八年度 至今的政府收入数字显示，部分项目的收入将较预期理想，我 因此决定推行以下宽减措施： (一) 减税：我与财政司司长商量并取得他的同意，在此 宣布在二零零八至零九年度削减薪俸税标准税率至 。至于公司利得税，影响政府经常性收入较大， 15% 我会采取较审慎的态度去处理，因此会在二零零八 20 至零九年度首先削减一个百分点至 。政府收入 16.5% 会因这两项措施每年减少约五十亿元。若经济表现 持续强劲，政府财政状况又保持良好的话，我们会 在往后的财政年度考虑对利得税作进一步宽减。 (二) 减差饷：财政司司长已宣布宽免本财政年度首两季 差饷，我再宣布以每户最高五千元为限，宽免最后 一季差饷，政府收入会因此减少二十六亿元。 社 会 企 业 71. 社会贫富差距扩大是全球趋势。当今世界，企业行政总 裁与明星级运动员享有天文数字的收入，但不少人的收入却停 滞不前。我认为，生活富裕的人需要关怀弱势社群，只有这样， 贫富差距才不会导致严重社会矛盾。企业要履行社会责任，商 界与专业人士应该积极并义务参与各类慈善公益活动，包括推 动社会企业发展。香港人在行善助人方面一直表现卓越，内地 水灾、南亚海啸的援助行动都反映港人有一颗善心。在这个新 时代，香港要建立新的关怀文化，我们需要培养更多社会企业 家，通过企业家的思维，利用商业策略达至社会目标。 72. 我竞选时提出大力发展社会企业，是要推动政府、民间、 商界三方合作，大家拿出最大的诚意，推动社会企业及促进就 业。成立及营运社会企业并不局限于非牟利机构，商界也肯定 可以扮演重要角色。民间已向我们提出了一系列社会企业计划， 我们会邀请商界及非牟利团体一同开展这些计划，并且准备今 年年底前召开社企高峰会。 就 业 当 自 强 73. 就业问题须要订立长远策略去解决。香港经济模式已经 转变，培训和增值的需要，不再局限于低技术低学历的中年人 士。本港的培训政策需要重新调整，以培训作为一项长期的社 会投资。雇员再培训计划现时每年开支约四亿元，提供十万个 培训名额。目前向外佣雇主征收的雇员再培训征款累积收入约 为三十五亿元，征款会用作全面扩大雇员再培训局的培训计划， 包括将学员的年龄限制由三十岁放宽至十五岁，学历限制则由 中三或以下程度放宽至副学士或以下程度。此外，该局会提供 21 更多元化，更配合市场需要的培训课程，培训名额在二零零八 至零九年度估计会增加 至十五万个，而到二零零九至一零 50% 年度则会增至二十万个。 74. 政府扩大再培训计划，需要企业作出配合，企业有责任 给予雇员充分时间参与培训，雇主亦可主动提供培训机会予雇 员。 75. 雇员再培训局现正进行一项策略性检讨去提升该局的服 务及运作，当中包括为就业困难人士提供度身订造的在职培训 计划以及其他支援服务，协助他们找寻合适的工作，减低对政 府福利的依赖。雇员再培训局亦会与工商界，尤其是中小型企 业及社会企业紧密合作，了解它们对劳动力及技能的需求，协 助不同行业的企业进行人力资源培训及持续的技能提升。 76. 我们亦会全力加强对青少年就业的支援，为十五至二十 九岁的青少年提供三千个为期三年的就业机会。 77. 我们会研究如何理顺、整合和提升现时由劳工处、社会 福利署和雇员再培训局提供的就业及培训服务，并会推出先导 计划试行一站式就业支援模式，按市民需要为他们提供多元化 的培训、就业以及在职培训服务，以便更有效帮助失业人士， 达到利民便民的目标。 最 低 工 资 78. 在工资水平方面，我会密切注视本月就惠及清洁工人和 保安员的 「工资保障运动」 进行的中期检讨。如果中期检讨 显示运动的进度未如理想，我们会作两手准备，一方面加强推 广运动，另一方面立即展开最低工资的前期立法工作。假若明 年十月就运动进行全面检讨的结果显示，自愿参与的方式成效 不彰，我们会在二零零八至零九立法年度尽快提交条例草案， 为保安员和清洁工人立法落实最低工资。我郑重向企业呼吁， 为保持企业的服务质素、减少优秀雇员流失，企业有责任在盈 利好景时，与雇员共同分享成果，否则最后只有由政府来立法 规管。 22 落实扶贫工作 79. 扶贫是特区政府未来五年的重点工作之一。扶贫委员会 较早前已完成工作，并提出五十多项具体建议，劳工及福利局 局长已成立一个跨政策局及部门的专责小组，并亲自领导，全 面统筹及跟进有关扶贫事宜。扶贫委员会的几项建议已有具体 落实安排： (一) 交通费支援试验计划已于今年六月实行，并会在明 年年中检讨成效； (二) 放宽现时综援计划豁免计算入息的安排预计会在今 年十二月实行； (三) 今年内会就成立儿童发展基金提出具体方案； (四) 从二零零八至零九财政年度开始，将儿童身心全面 发展服务分阶段逐步推广至全港所有地区；以及 (五) 在二零零八至零九财政年度加强协助隐闭和独居长 者融入社区，增加安老宿位，以及加强社区照顾服 务。 长 者 医 疗 券 80. 我们对长者要给予特别的关怀，尤其是医疗方面的需要。 他们一生贡献香港，我们应该作出回馈。我宣布政府会推出一 项试验计划，为七十岁及以上长者每人每年提供五张面值五十 元的医疗券，以资助他们使用私营基层医疗服务。医疗券可用 于西医、中医、专职医疗及牙医服务，亦可用于预防性的 (例 如身体检查或疫苗注射 ) 或治疗性的服务。这项措施的目的， 是要回馈长者，令他们可更自由在自己所属的社区内选择各类 型的基层医疗服务，减少轮候。我们亦希望借此鼓励长者善用 基层医疗服务，并与家庭医生建立持续照顾的关系，以加强健 康保障。政府在推行医疗券期间，每年将额外支出约一亿五千 万元。这项试验计划为期三年，计划完结前会作出检讨。食物 及 生局局长会订定计划的细节，预计可于二零零八至零九财 政年度内推出。 23 老 有 所 依 81. 长者是家庭中重要的成员，家人在照顾长者方面扮演重 要的角色。我们必须强化家人互相扶持的关系，并提升家庭照 顾长者的能力。我们会加强护老培训，为护老者提供更多护老 的知识和安老服务的资讯，并透过长者地区中心加强对有需要 长者的辅导工作。此外，我们会增加长者日间护理名额，并会 在有需要的地区增加到户照顾服务，让家人在照顾家中体弱长 者时得到更多的支援。首个为离院长者提供的一条龙复康、家 居照顾及护老者支援服务试验计划，将于明年年初在观塘区开 展。 82. 部分长者生活在较贫困的社区，并缺乏家庭支援，他们 的家居环境破旧，生活质素及家居安全都受到影响。为此，我 们会一笔过拨款二亿元，在未来五年内协助他们改善家居环境。 劳工及福利局会与社会福利署研究推行这项支援措施的细节。 我们希望这项计划能进一步唤起社会对有需要长者的关怀，使 关爱长者的文化能够在社会上广泛植根。 长 者 安 居 83. 为照顾长者居住需要，香港房屋协会先后推出 「长者安 居乐」先导计划，深受长者及其家庭成员欢迎。我们认为以综 合家居照顾模式提供长者居所，有需要进一步扩展。房协将于 短期内再提出港岛区长者屋计划的新发展及地点。 家庭核心价值 84. 香港在福利规划方面，一直是以受助对象来界定提供服 务的方式，没有从整合的家庭角度去考虑。本港人口以华人居 多，家庭是社会的核心价值观念，政府应该从强化家庭的角度 出发，制订社会政策和筹划不同的服务，以满足妇女、儿童、 青少年及长者与家庭有关的需要。去年我在施政报告宣布成立 家庭事务委员会，建议经研究后会于今年正式实施，成立家庭 议会，由政务司司长领导，并会以两年时间全面落实。此后， 社会政策和服务规划会以维系及强化家庭作为主要考虑，以推 动家庭作为社会核心的主流价值观。 24 调 解 服 务 85. 在减低社会冲突、建设和谐社会方面，我会发展调解服 务。很多时人与人之间的冲突，其实不必动辄由法庭处理，调 解服务可以减低社会成本，亦可以有利于双方重建关系，这是 世界先进地区的发展趋向。律政司司长领导的跨界别工作小组， 将会筹划如何更有效及广泛利用调解处理高层次的商业纠纷， 以及相对小型但与社区息息相关的纠纷。 反 青 少 年 滥 药 运 动 86. 香港与全球先进城市所面对的社会问题相近，其中一个 突出现象是青少年滥药。不少年青人警觉性低，受到朋辈影响 及好奇心驱使，误以为吸食精神药物无伤大雅，甚至视为潮流。 其实这种滥药的行为不但对身体有害，更触犯法例。青少年是 香港的未来，我深切关注青少年滥药问题，并认为处理这问题 必须从各方面入手，否则日后社会必然付出很大代价。为此我 委任现时出任扑灭罪行委员会副主席的律政司司长，领导一个 高层次跨部门专责小组，以现存的灭罪及反吸毒网络为基础， 更全面地整合打击青少年滥药的策略。专责小组的职权范围广 泛，包括预防教育及宣传、治疗康复、执法、研究及对外合作， 全力动员政府各部门及社区力量去打击青少年滥药问题。 25 戊 、 优 化 人 口 汇 聚 人 才 87. 人口老化是全球问题，香港人平均寿命在全球前列，但 同时出生率也是全球最低地区之一。我们在应对人口结构转变 时要考虑两方面，一是人口老化所带来的问题，其次是人口质 素下降的问题，这两方面都包含加快人才培育及促进健康老年 的工作。 教 育 改 革 88. 教育是优化人口质素的关键所在。回归以来我们用了十 年时间全方位发展教育并推动改革，已经达到了预期目标。我 在此特别感谢教师过去的努力，没有他们的努力，我们不可能 取得今天的成果。教育改革目前进入巩固期，对于已公布的政 策，我们会因应实际情况作微调修正，以期巩固改革成果及照 顾持份者的合理诉求。 十二年免费教育 89. 香港透过公营小学及中学推行九年免费教育多年，有意 见认为公营学校提供的免费教育应延伸至高中年级。为了显示 政府对下一代和对教育的承担，我宣布由二零零八至零九学年 起，政府全面资助就读公营中学的学生至高中毕业为止。以二 零零九至一零学年开始实行的三年高中学制计算，政府提供十 二年免费教育；为目前就读旧学制的中学生，政府提供十三年 免费教育。 90. 多年以来，有部分修毕中三的学生选择入读职业训练局 提供的全日制资助课程，以替代高中教育。由二零零八至零九 学年起，政府会全面资助这些课程，为高中学生提供主流教育 以外的另一个免费进修途径。 小班教学 91. 小班教学是我的选举承诺。政府会由二零零九至一零学 年的小一班级开始，在条件许可下于公营小学分阶段实施小班 教学，到二零一四至一五学年扩展至小六。有意见认为小班教 学是提升教与学质素的其中一种方法，故此不宜 「一刀切」 规 定所有学校减少每班人数。实际上，在一些小学校网，若所有 26 小学同时推行小班会令学额供不应求，而全面推行必须要有足 够的课室和老师配套。因此，在政策执行方面，我们需要因事 制宜。由于各校推行小班的意向及条件各异，教育局在制订实 施安排时会弹性处理，充分谘询及尊重持份者的意见，务求于 二零零八年九月之前落实推行细节。 教 育 枢 纽 扩展国际学校 92. 香港需要一个发展蓬勃的国际学校体系，以实践我们成 为全球城市的抱负，同时强化我们作为区内教育枢纽的地位。 我们会以象征式地价批拨若干幅全新土地，作兴建新国际学校 或供现有学校扩充之用，并提供免息贷款，资助有关工程开支。 我们会研究借此机会让国际学校体系试行发展宿舍设施，以吸 引国际上不同地方学生来港就学。 吸引优秀学生 93. 吸引更多优秀学生来港就读，不但能扩大我们的人才库， 提升人口质素，更能缔造多元的文化及学习环境，扩阔本地学 生的视野。为此，特区政府将推出一篮子的措施，包括提高非 本地学生入读本港高等院校的学额，放宽非本地学生的工作限 制，以及提供奖学金以加强对本地及非本地学生的支援等等。 贡献香港社会 94. 就读于经本地评审的全日制学士学位或以上课程的非本 地学生，将可以在无须取得入境事务处的事先批准下，在校园 内从事兼职工作，以及在校园外从事全职暑期工作。上述非本 地学生亦可以自由地从事与所读课程有关并由所属院校安排的 实习工作。此外，我们会放宽他们毕业后寻找工作及就业的逗 留安排。这些措施不但会提高香港作为教育枢纽的地位，亦会 吸引较年轻的人才，从而为我们的人口带来优质的新血。 汇 聚 人 才 95. 未来多项发展大计，实在需要各方人才。去年有二万八 千人由世界各地来港工作及定居，当中约五千五百人来自内地。 全球化竞争不单是市场的角逐，同时也意味着人才的竞逐，香 27 港未来需要更多国际及内地精英。我会修订 「优秀人才入境计 划」，放宽年龄及资格限制，并主动推广以期争取更多世界各 地的人才来港贡献。 医 疗 改 革 96. 香港现时的医疗体系有不少值得我们骄傲的优势：我们 的医护人员高度专业，公营医疗系统为市民提供高质素的资助 医疗服务，确保市民不会因为经济困难而无法获得适当的医疗 服务。但我们的医疗体系亦有隐忧：香港人口老化正不断加剧。 根据人口统计估算，六十五岁以上人口的比例，会由现时不到 八分之一增加至二零三零年超过四分之一，加上不少疾病，例 如慢性病发病率增加的趋势，对医疗服务的需求预计会大幅增 加。 97. 面对这些隐忧，我们需要未雨绸缪，否则香港无法维持 现有的竞争优势。在医疗需求日益增加的情况下，必须投放更 多资源，但同时我们需要对医疗体系作出全方位、根本性的改 革，全面提高医疗效益，促进整体市民健康。因此，我们计划 推行一连串医疗体系改革措施，这些措施包括加强基层医疗、 推动家庭医生服务、引入更多公私营合作和良性竞争、向私营 医疗机构采购服务，并研究以其他公私营合作模式提供医疗服 务、发展卓越医疗中心、研究成立儿童专科中心及神经科学专 科中心、提升医疗服务水平，以及推动全港以病人为本的电子 健康纪录互通平台。 98. 在推动这些改革的同时，我们需要面对一个事实，就是 长远医疗开支占本地生产总值的比例无可避免会增加，所以我 们必须为医疗作出长远融资安排。医疗融资的目的，是为了配 合医疗改革，确保医疗体系可持续发展，并非为了减少政府承 担。我已经预备将医疗 生占政府经常开支的比例，由现时 15% 增加至二零一一至一二年度的 。但政府不可能无止境地增 17% 加公共医疗开支，我们必须同时引进辅助融资安排。食物及 生局局长年底前会交代各项改革，包括融资方案的详情，并进 行公众谘询。我希望社会各界能够把握这个机会凝聚共识，推 动医疗改革。 28 己 、 发 展 民 主 提 升 管 治 落 实 普 选 99. 最后，我想向市民交代大家关心的政制发展与管治问题。 发展民主是 《基本法》 赋予特区行政长官的宪制责任。推动 香港落实普选，我责无旁贷。 100. 我在竞选期间承诺在新一届政府上任后，会就落实普选 开展公众谘询工作。我已履行了竞选承诺：第三届特区政府在 上任后十一日便发表了 《政制发展绿皮书》 ，首次在社会上 启动就行政长官及立法会普选模式、路线图及时间表的全面讨 论。 101. 三个月的公众谘询期将于今日结束。在谘询期内，政府 收到社会各界、各阶层围绕上述问题提交的意见和建议数以千 计。这些意见全面地表达了香港社会对政制发展问题的多元诉 求。特别让我感动和鼓舞的是，谘询的整个过程一直处在理性、 务实的气氛中。香港市民深知民主之可贵，期望尽早落实普选； 同时也深知普选是一项极其复杂的社会工程，何时以及如何实 行普选对香港的长期稳定繁荣将产生巨大而深远的影响，必须 以理性、务实的态度作认真的思考和深入的研究。在此，我要 向提出建议的团体和个人以及虽然没有提出建议，但却对谘询 始终给予关注和支持的各界人士表示感谢。下一步，政府将对 谘询期内所收到的意见进行全面的梳理和总结，并在此基础上， 向中央提出报告，如实反映香港社会对政制发展问题的意见。 我重申在第三届政府任内，会尽最大努力按照 《基本法》 就 落实普选问题凝聚共识，并争取中央的信任和理解，促其早日 实现。 提升管治水平 102. 我们在进行民主改革的同时，亦要关注管治问题，不能 因政制发展而损害管治的效率及水平，因为政府管治质素直接 影响到市民的生活。 29 专业政治 103. 我们在二零零二年起推行主要官员问责制，各位司长和 局长均由政治任命的官员担任。为了进一步发展问责制，特区 政府在去年七月发表了谘询文件，建议增设副局长和局长助理 两层的政治委任职位。我希望可以尽快开设有关职位，让主要 官员团队在政治工作方面得到更好的支援，带领一支优秀、常 任和中立的公务员队伍。我相信，透过新增的政治委任职位， 可让我们有更多具公共行政经验的专业政治人才领导政府。 地区行政 104. 为了改善地区工作，进一步推动地区行政的发展，政府 将会提升区议会的职能和民政事务专员的角色。经过今年在四 个地区开展先导计划后，根据所得经验，决定由明年一月，在 新一届区议会开始时，在十八区全面推行提升职能的建议，让 区议会参与管理部分地区设施，并会向区议会增加拨款，每年 投放于 「社区参与活动」 的拨款会增至三亿元，以及把 「地 区小型工程」 专用整体拨款增至每年三亿元，以进行区议会提 出的地区小型工程。 105. 我将于明年五月主持首届地区行政高峰会议，加强政府 高层人员与区议会的沟通，并就地区行政计划的未来发展策略 交流意见。 106. 政府会给民政事务专员增拨资源，支援他们推动地方行 政工作。各区专员会继续积极统筹政府部门的工作，尽速处理 地区上的民生问题，并加强联系地区组织和团体，促进跨界别 合作，让特区政府的施政更有效地贯彻到基层，改善市民生活。 乡郊事务 107. 新一届乡郊选举，包括村代表选举、乡事委员会选举及 乡议局选举，已于今年上半年全部完成，我们会继续促进与乡 郊民意代表的沟通和合作，并且会与乡议局一起设立工作小组， 全面检讨乡郊选举的整体安排。根据乡议局的提议，我们会研 究向村代表发放津贴的方案。 30 行政立法关系 108. 良好的行政与立法关系，可以令政府施政更加畅顺，政 策更有效推行，社会更加和谐。我提出的未来五年多项重大改 革及工程，都需要各位议员鼎力支持。特区政府会致力与立法 会合作，在重大施政决策过程中尽早吸纳各位议员的意见。在 落实进一步扩大问责制后，各政策局局长或副局长必定会出席 立法会事务委员会会议，解释政策及回答议员询问。我相信只 要大家各尽其职，以民意为依归，行政与立法必定可以建立和 谐及有建设性的关系。 走 入 群 众 109. 为了加强政府与社会的互动，吸纳民意，我已要求第三 届政府的问责官员主动走入群众，听取意见及与相关团体协商。 我们会更好地运用各种渠道，包括各谘询组织，例如策略发展 委员会。走入群众是一个双向的沟通过程，民间社会也需要组 织起来，以务实、负责任的态度去表达意见，建立共识。 以 民 为 本 110. 公务员站在服务市民的最前线，我感谢他们在资源增值 要求下，仍然维持高质素服务，我以他们为荣，香港也以他们 为荣。我会继续本着 「以民为本」 的信念去策划政府服务， 了解市民需要，令他们可以更快、更方便地得到服务。 111. 对商界而言，政府既是规管者，也是服务提供者，为提 高楼宇建造业及物业发展市场的效率，我们致力加快私营工程 的规划和审批程序。作为第一步，我们会在地区地政处设立以 整合管理架构形式运作的专责小组，加快处理契约修订和换地 申请。同时，地政总署总部亦会作出配合，加强个案管理和监 察处理申请的进度。我们会在下一个财政年度内在港岛西及南 区地政处推行这项试验计划，成立首队专责小组，这会令处理 该区有关个案的时间缩短 。我们亦会探索能否进一步优化 10% 规划、地政和楼宇建设申请的审批程序和过程。此外，政府会 全面检讨其他营商发牌程序，简化申请手续，增强香港的竞争 力。 31 香港与内地融合 112. 我多次强调香港要有效应对全球化，必须在国家发展中 找到合适的角色定位。香港在经济上与内地融合是不可逆转的 大趋势，而在整合过程中则有两个重要的工作层次。 中央规划 113. 国家「十二五」 规划的筹备工作，将于明年开始。我们 会加强与国家相关部委的联系，建立适当的工作机制，使特区 能在「一国两制」 的原则下，尽早配合国家拟订 「十二五」 规划的工作。这样做不但有助于特区配合区域发展的新形势， 为香港的长远发展创造更好的条件，也可令我们在 「十二五」 规划期间，能够更充分掌握内地社会和经济的发展方向，使我 们一方面可以对国家发展作出更适时和更有效的贡献，另一方 面则可以保持香港特区在国家发展过程中不可替代的角色。 省市关系 114. 香港配合中央规划工作固然重要，但香港与深圳、广东 省及泛珠三角省市的合作同样重要，我会全力推动以下工作： (一) 港深共建大都会：我在选举政纲中提出港深共建大 都会，深化港深合作的承诺，深圳方面对此作出积 极回应。我们双方都认同这个目标，并初步就此交 换意见，现阶段我们正就机场协作与河套开发进行 商讨。 (二) 粤港合作：我会致力加强粤港合作，寻求双赢，为 广东省经济转型和产业升级提供服务，并且加强双 方在基建与环保工作上的合作。 (三) 泛珠三角：此外，我会与广东省携手推动泛珠三角 区域合作，并且强化香港企业在泛珠地区的技术提 升及建立品牌，巩固香港在金融、商贸、物流、旅 游和专业服务的领导地位。 32 推 广 基 本 法 115.《基本法》 作为香港特区的宪制文件，为维持特区的稳 定和繁荣奠下稳健的基础，政制及内地事务局会增拨资源加强 推广《基本法》 。我们亦会加强对公务员的 《基本法》 培训， 除了为不同职级的公务员提供针对性的训练课程外，亦会建立 一套机制跟进公务员的训练情况，并将 《基本法》 列入公务 员入职考试指定范围。此外，我们亦会与基本法推广督导委员 会属下的工作小组合作，加强在社区及学校的推广工作，包括 积极资助及协助社区团体及学校举办推广活动。 国 民 教 育 116. 香港回归十年，市民的国家认同不断提高，我们要进一 步深化对国家发展的认识、对民族文化的认同，为下一个十年 作准备。假如香港人具有国家视野，并以此计划自己未来工作 及生活，对个人与香港未来都会有莫大裨益。 117. 国家主席胡锦涛先生今年六月三十日出席特区政府欢迎 晚宴上殷切叮嘱： 「我们要重视对青少年进行国民教育，加强 香港和内地青少年的交流，使香港同胞爱国爱港的光荣传统薪 火 相 传 。 」 118. 青少年是我们的未来。为了国家的发展、 「一国两制」 的发扬光大，特区政府会不遗余力推行国民教育，尤其要重视 对青少年进行国民教育，使年轻一代都有爱国爱港的胸怀，有 为国家、为民族争光和贡献力量的志气，并以身为中华人民共 和国公民为荣。 119. 推动国民教育是一项全社会工程，特区政府会与社会各 界，特别是教育界，积极和密切合作，通过种种方法和渠道， 包括教学、师资培训、课外活动及与内地青少年交流等，提升 青少年对国家发展的了解和认识，对祖国山河大地和人民的认 识，对中国历史与文化的认识，使青少年建立民胞物与的情怀、 身为中国人的自豪感，以及对国民身份的认同。 120. 我们会继续透过现行中小学课程及新高中课程架构，加 强与国民教育有关的学习元素，进一步提高学生对国家的认识 以及对国民身份的认同。政府会推动更多学校举行升挂国旗的 33 仪式，鼓励学校成立升旗队；资助团体举办更多青年往内地的 考察和交流活动。我们会结合各方面的力量，发挥协同效应， 提高国民教育的整体效果。 宣扬奥运精神 121. 明年北京举办奥运会，我们会以这次盛事作为推广国民 教育的重点主题，借此契机，让香港市民加深对国家的认识和 分享民族自豪感。我们亦会趁此良机，向市民推广体育运动， 康乐文化事务署辖下多种康体设施，包括公众游泳池、水上活 动中心、网球场、壁球场、度假营等，将于二零零八年七月一 日至九月三十日期间免收费供市民使用。 34 庚 、 结 语 122. 主席女士：去年，我在施政报告的结语中提出了特区未 来面对的三项重大挑战，包括发展的挑战、民主的挑战及和谐 社会的挑战。第三届特区政府成立后，我与各位司局长经过反 覆研究，反复讨论，反复审议，切切实实地提出各项策略去回 应这三大挑战。 123. 这些策略要成功实现，不致沦为口号或无法贯彻的空中 楼阁，政府、企业与市民都需要一种务实而进取的精神，做好 自己本份，尽自己责任。 走出自我怀疑 124. 香港是一个移民城市，二次大战之后大量移民涌来这个 小岛，以一种 「 食」的心态，挣扎求存。当时既没有漂亮 的发展口号，也没有宏大的愿景，只是一步一脚印，由一个通 商贸易港变成世界工厂，再晋身为国际城市与金融中心。 125. 这六十年的历程是一个发展的奇迹，是每一个香港人默 默地作出贡献的成果。大家努力为自己改善生活，在不知不觉 间创造了这个奇迹，有时连我们自己也不太相信这样伟大的成 就，所以我们有时会感到困惑，尤其是金融风暴之后，更陷入 自我怀疑之中。我们不断质问自己：是否奇迹完结，运气不再， 能力不济，光辉逊色？八十年代香港经济腾飞，香港人充满自 信，雄心万丈。但内地在九十年代进入高增长之后，香港人开 始失去信心，怕被内地的城市所取代。回归后香港人也一度出 现了身份迷惑，不断质问自己：究竟香港应往何处去？香港人 是什么人？ 126. 我想与香港人分享自己的看法。我认为要走出困惑，必 须从国家的将来看香港，为自己作出正确定位。过去三十年， 我们在经济上给国家作出了巨大贡献。国家改革开放后港商首 先北上投资，随后专业人士北上开创事业。今后十年，香港仍 然是一个平衡、多元、稳定、进步的城市。我们既有自由市场 规律，又讲求企业社会责任；既有现代化价值观，又有传统家 庭核心价值；既有民主政治，又不会牺牲社会秩序与管治质素； 既追求经济增长，亦关注环境文化保育；既有个人自由、多元 35 思想，亦有民族国家观念；既是中国城市，也是全球城市。香 港必将继续为国家作出自己独特的贡献，也将为保持香港自身 的长期繁荣稳定和发展，打下更为坚实的基础。 127. 香港人在不知不觉间为 「 两餐」而创造了经济奇迹； 现在我们也正在创造另一个奇迹。我刚刚踏入了六十三岁，属 于战后出生的婴儿潮一代；十年后我们这代人将会淡出，下一 代香港人就会接上。我们要用整个国家的视野去看香港，从这 个高度去看香港，我们才会看得见未来。 踏实地追求理想 128. 要创造这个新的奇迹，香港人务实、尽责、重视执行力 的精神不能也不应改变，只有这样，愿景才会实现。我，曾荫 权所代表的就是这种施政信念。在转变的新时代，我相信更大 的需要是共识，而不是争议；更大的需要是实干，而不是空谈； 更大的需要是凝聚力，而不是分化。 向上提升 129. 有人会质问：这种共识、和谐及凝聚力的基础在哪里？ 我认为就在于政府、企业与个人向上提升的决心。我作为政府 的领导，会促进民主发展，提升管治水平，将施政纲领逐步实 现，令香港的政治环境向上提升。企业作为经济的支柱，要提 升管治质素，发挥创意，同时也要承担更多社会责任，令香港 的经济及社会环境向上提升。个人作为社会的基础，要不断为 自己增值，以适应瞬息万变的环境，并巩固家庭去面对外在的 挑战，令香港的整体竞争力及社会和谐程度向上提升。 130. 当社会不同阶层、不同政见与不同年龄的人都追求进步， 向上提升，我们将会迎来另一个更光辉的黄金十年：香港进步 成为更耀目的全球城市。 36