香港特别行政区行政长官1998年施政报告

主席女士： 甲 引言 1. 去年，我在这里发表了香港特别行政区政府第一份《施政报告》。一年过去，特区政府和香港市民，当家作主，根据《基本法》管理香港的事务；中央政府以实际行动实践了香港享有高度自治的承诺；国际社会也普遍同意，「一国两制」的原则，在香港得到了充分的落实。我们感到更加鼓舞和欣慰的，是国家对于我们开展的事业，给予大力的支持。 2. 今天的香港，继续坚守法治，实行自由市场经济制度，市民享有充分的言论、新闻、结社、集会，以及所有《基本法》所规定的其他自由和权利。今年五月，香港举行第一届立法会选举，有超过一半的选民行使了投票权，刷新了香港历来的选举纪录。 3. 过去一年，对于香港来说也是备受挑战和考验的一年。亚洲金融风暴席卷整个区域，香港的经济因而出现逆转。医疗事故，以及新机场启用后出现的问题，都打击了市民的信心，影响了香港的声誉。特区政府将更加提高警觉、不断改进，确保能够领导香港应付未来的挑战。 亚洲金融风暴 4. 金融风暴，去年七月始于亚洲，现在已波及俄罗斯、东欧和南美洲，实际上可能导致全球经济衰退。过去一年多之间，亚洲区的经济局面出现了空前巨变，香港也无可避免在几方面遭受严重冲击。首先，一些人，以及国际对冲基金，怀疑特区政府维持联系汇率制度的决心与能力；他们也认为香港经济有着相当多的泡沫成分；特区政府付不起坚持联系汇率所需要的代价。于是，抛空港币的压力一直不能纾解，利息因而扯高。与此同时，外资银行和投资将资金从香港市场撤离，更加造成香港银行银根短缺；银行界对各行业的前景不表乐观，信贷也更趋向保守。这些因素，促使股票和地产价格急跌，令市民资产萎缩，大大降低消费意欲。亚洲各地币值下降，引致来港游客剧减，也打击了我们的旅游和服务行业。种种因素，使香港整个经济陷入困境。 香港的经济调整 5. 金融风暴对我们造成冲击的同时，也暴露了香港经济本身存在的问题。香港经济经过这些年的过热发展，已经具备了泡沫经济的典型特征。香港成为了世界上营商成本最昂贵的城市之一，竞争力受到影响。过去多年来，金融业和房地产业，是香港经济的重要支柱，将来仍然会为香港的繁荣作出重要贡献。但是，由于香港的经济基础过于狭窄，一旦金融和房地产业受到冲击，香港经济便陷入困境。目前香港的经济正经历艰难的调整期，但经济调整是必要的，因为这将有助提升我们的竞争力。 积极应变 纾解民困 6. 为了纾解民困，以及为经济复苏提供必要条件，特区政府经过周详分析，考虑到整个经济和社会环境后，决定利用储备推出多项措施。在二月的预算案中，财政司司长提出了多项税务宽减，使政府在一九九八至一九九九年度减收税款超过一百三十亿元；同时承诺在五年内投资二千三百五十亿元进行基建。六月份，政府成立了就业专责小组，至今已经协助了超过一万七千人就业，并可望在明年年底前，将新职位增加到十万个；同月，我们也宣布了冻结卖地，同时推出了一系列专为纾缓市民困难而设的措施，包括退还差饷和设立协助中小型企业的信贷保证基金。政府推出的纾解民困措施，以及房屋委员会、房屋协会、九广铁路公司和地下铁路公司所冻结的租金和收费，总额达到二百亿港元。 7. 部分措施，例如基建投资和税项的宽减，会因为实施需时，要经过一段时间才能对刺激经济增长产生作用。另外，对于香港这样一个细小、开放的外向型经济体系来说，外围因素十分重要。假如外围因素持续不利，香港的经济便无可避免会继续受到冲击。但我确信，我们推出的各项措施一定会达到纾缓民困的效果，同时也为香港经济复苏奠下了基础。 8. 为了恢复金融市场的秩序，特区政府的财金当局在上月推出了一连串有关巩固货币和金融系统的新规定。我郑重重申：我们推出这些措施，目的不是干预市场，也不是要扩大政府的权力，而是为了巩固香港的金融防衞能力，稳定香港的利率，以及对付造市在股票期货和货币市场中的双边操控。特区政府将致力确保香港国际金融中心的地位，维持金融市场的活力。联系汇率制度，不会改变。同时我们将严格执行《基本法》规定，香港特别行政区不会实行外汇管制。 9. 我观察一年来亚洲以及世界其他地区的金融市场变化后，得到一个结论：现在是全球各国就国际金融市场的运作加强合作的时候了。现在已有不少国家同意，世界市场上一些庞大而又随意流动的资金，正威胁全球金融系统的稳定。经验告诉我们：在一体化的金融领域里，没有任何一个经济体系能够独善其身。我希望有关国际组织会加强沟通合作，以便建立更稳妥的金融秩序，让各国能够一同更好地控制风险，稳步发展经济，而香港必会积极参与这方面的国际行动。 10. 我们预测今年香港经济会缩减百分之四；失业率已经达到百分之五，而且会继续上升；企业盈利也正在下降。经济的困难还会持续一段时期，明年的情况亦令人难以乐观。在这段期间，不论是雇主，还是雇员，都无可避免要面对沉重的压力。雇主要为生意减少和盈利下降而筹谋，雇员则要面对减薪和裁员的威胁，双方都各有难处。目前最重要的，就是雇主和雇员能更多协调沟通，彼此体谅，共渡困境。香港的经济要全面复苏，有赖四个主要元素：外围环境转好、利息回稳、楼价稳定和市民重建信心。诚然，外围的因素并非政府所能控制，但我们会尽一切力量，提供更有利经济增长的环境，力求让香港尽早走出低谷，重享繁荣。 内地发展带来的挑战与机会 11. 无论是为了谋求今日走出低谷，还是为了策划我们未来的长远发展，香港经济主要出路在两方面：第一，是要致力保持香港作为国际商业都会的地位；第二，是要全面加强与内地的合作。根据世界银行估计，二十一世纪的中国，将成为世界上最大的经济体系之一。相信不少市民都和我有同样的经历，每隔一段时间回到内地的大城市走一回，都会惊叹国家进步之神速。不论在市容、交通、建筑等硬件，还是在人才素质、服务态度、文化发展等软件上，我们都会看见可喜的新气象。 12. 祖国内地历来是香港经济增长的一个动力来源。香港一直扮演着中国与世界各国之间的桥梁角色。内地在一九七八年实行改革开放政策后，更成为香港生产力的延伸地；香港则成为内地最重要的金融集资中心，贸易中心和运输转口中心。随着内地改革开放取得成功，现在内地的开放程度越来越高，市场机制日趋完善，国际商界对中国的认识也日益加深。在国家现代化过程的不同阶段，香港的角色和功能也会有所改变，因此，我们必须重新部署和定位。要考虑的问题包括：香港如何继续强化中国与世界交往的桥梁功能；以及香港作为一个国际性大都会，如何在国家以至亚太区发挥首要商业城市的作用。 13. 我在去年的《施政报告》提到，需要利用香港回归祖国的新优势，把香港与内地，尤其是与香港邻近地区的合作推向一个新境界。香港特别行政区政府与广东省政府成立的两地高层联席会议，使港粤两地的合作有了新突破。联席会议在今年三月份成立，至今只是半年的时间，但双方已就多项重要事宜取得了良好成绩，例如延长边界多个关口的通关时间、加强合作，携手保护环境、共同开发旅游业务，以及如何协助在广东省经营的港商。预期双方将来会在会议上取得更丰硕的成果。 14. 「一国两制」赋予了香港优越的条件和特殊的地位。香港必须充分发挥这个优势，把握机遇，进一步扩大我们在内地的经营领域，加强香港与内地在各方面的经济合作，例如金融、贸易、交通运输、通讯、能源、创新科技、重要原材料、旅游，以及农业综合开发等等。 15. 特区政府会本着积极、务实的态度，创造有利内地和香港合作的环境，使香港工商界有更大的发展空间，市民有更多就业机会，整个香港更兴旺繁荣。 长远发展策略 16. 另外，为了确保能够为香港的长远未来及早筹谋，我在去年的《施政报告》中宣布成立策略发展委员会。委员会自年初首次开会以来，已经初步分析过在未来三十年可能影响香港的一些全球性、区域性和源自中国大陆的发展趋势，其中包括贸易投资全球化的影响、科技发展新动向、全球人口老化问题、环境保护的课题，以及中国和日本这两大亚洲经济体系的经济改革路向。 17. 委员会在初步工作中已察觉到，随着香港回归祖国，我们有必要替香港确立鲜明的定位。我们看到纽约和伦敦分别是美洲和欧洲的首要国际都会，而且都是国际金融中心、旅游名城、跨国公司的总部集中地，以及国际信息和运输中心。我认为香港将来不但可以成为我国的主要城市之一，更可以成为亚洲首要国际都会，享有类似美洲的纽约和欧洲的伦敦那样的重要地位。我们必须以此为目标，致力巩固本身的优势，同时为经济发展注入新动力。 18. 综观内外，香港正面对不少转变。这些转变或会带来不安与困难，但也会带来新思维、新机会。在今年的《施政报告》中，我会详细说明政府将实施甚么计划和建议，来带领香港好好掌握转变带来的机会，振兴经济。我还会提出一系列措施，致力提高市民生活质素。 乙 经济 一、制定策略推动经济增长 19. 为使我们的经济能够因应时势，继续发展，我们的策略重点，是要使香港经济更多元化，为具备高增值元素行业，特别是较多利用高科技和多媒体的行业，创造有利条件，并鼓励工商各业利用祖国内地赋予的优势，掌握新机会。同时，我们要巩固本港经济的重要支柱，例如金融服务业、中小型企业、旅游业和进出口行业，此外，也要积极提高本地劳动人口的技术水平。当我们的策略逐步落实，经济动力开始恢复时，我们将可为本港市民带来更多新机会，创造更佳的就业环境。 创新与科技 增长的动力 20. 创新与科技是促进经济增长的主要动力。在一个以知识为本的全球经济体系里，创新和科技对于增值活动、提高生产力，以及增强竞争力都极为重要。近年，世界上最杰出的经济成就，大多离不开应用创新意念和科技。就以美国这个全球最大的经济体系为例，全国百分之八十的生产力增长，都源自与先进科技和知识有关的业务活动。这个现象并非经济大国所独有，举例来说，以色列在一九九七年的高科技产品出口总值便接近港币七百亿元，较一九九零年增加一倍，占全国出口总值三分之二。不过，要在这方面取得卓越成绩，需要决心与毅力，并要积极投资，发展科技基础设施，包括进行科研发展工作、加强对工业的科技支援，以及培训人才。虽然投入这些资源未必可以即时取得回报，但为了香港未来的发展，这方面的投资是必要的。 21. 事实上，我们多年来一直稳步发展与科技有关的行业。时至今日，本港的大学每年动用约三十二亿元进行研究。政府每年向香港生产力促进局拨款一亿八千万元，以便为工业界提供技术意见。为了协助工业界推动科技发展，政府动用了二亿五千万元设立香港工业科技中心。此外，我们也向应用研究基金注资七亿五千万元，作为营运资金，并且在今年拨款二亿七千八百万元予工业支援基金，以鼓励创新和扶助新兴工业发展。我们更会斥资三十三亿元在大埔兴建科学园第一期。科学园在二零零一年启用后，香港的科技基础设施会更趋完善。 22. 以上各点，显示政府在促进科技发展方面，已做了不少工作。现在，我们应该仔细审视上述措施，重新订定发展创新科技的整体目标。香港集资市场发达，有丰富的市场经验，并且早已建立起国际性的商业网络。现在，只要我们取向明确，再加上上述这些优胜条件，香港应具备潜力进一步把创新意念转化成商品，开拓更大的发展空间。现在要做的，就是加强对科技发展的支援，尽量汇聚优秀的科技和创业投资人才，以及鼓励建立更多以科技为本的企业。 23. 为此，今年较早时我邀请了田长霖教授出任创新科技委员会主席。委员会交给我的首份报告建议，为了达成理想，使香港成为华南以至整个区域的科技创新中心，我们便要为香港定位，让她成为： 在发展及应用资讯科技方面的全球首要城市，尤其是在电子商业和软件发展上处于领导地位； 世界一流的设计和时装中心； 亚洲的多媒体资讯及娱乐中心； 将中药研制成健康食品及药物的国际中药中心； 全球主要高增值产品和零件供应中心，范围集中于目前香港已经享有优势的行业; 亚洲的专业与科技人才及服务中心; 促进中国内地和世界各国进行技术转移的最佳市场。 24. 为了根据上述建议开展工作，我们必须有一个明确的政策目标。这目标就是要提高香港工商界创新的能力，促进香港的科技发展，以及鼓励科研成果商品化和科技的应用。 新措施 25. 要确保科技研究工作能为经济活动带来最大的附加价值，研究和发展产品的各个环节便要完备。委员会认为本港的「中游」研究和发展有待加强。「中游」研究是将基本科研成果转化为商品的关键环节。我已接纳委员会的建议，决定设立应用科技研究院，支援和推动「中游」研究。我们更会拨款五十亿元，设立创新及技术基金，资助那些有助本港制造和服务业创新思维和提升技术的具体计划。 26. 加强科技基础建设后，我们便可以实行委员会其他重要的建议，其中一项是推动学术机构与工业界合作研究和发展科技。举例来说，我们会批出等额补助金，让高等教育院校和其他机构与工业界合力进行研究。另一项建议，是加强工业界与内地科研机构的联系，充分利用内地的科技实力和香港本身的长处，将内地科研成果转化成商品。此外，为了汇聚科技专才，我们也会考虑采取措施，让雇主可以从内地以至世界各地罗致一些优秀的技术人才，并通过不同形式，促进科技上的合作。 27. 我们现在正迈出了策略性的重要一步。政府会尽力提供有利的环境，促进创新科技的发展和应用。我期望委员会于一九九九年年中向我提交最后报告，建议如何全面推进这方面的发展。我们会仔细研究这份报告的所有建议，并考虑如何根据这些建议，为工商界创造有利的环境。我希望工商各界能充分利用这方面的新机会。某些行业特别依赖创新科技的发展，而且显然具备优厚的潜力，可以发挥甚或进一步增强我们的竞争优势。 资讯科技 28. 香港是国际上其中一个最能掌握先进资讯科技的地方。近年，资讯科技业每年平均增长达百分之二十三点五，对协助香港保持竞争优势和推动整体经济发展十分重要。我们需要继续善用资讯科技，令商业以至其他方面的资讯交流更加快捷。我们也需要为资讯科技业提供一个有利业界创新和研制新产品的环境，使这个行业蓬勃发展。 互联网枢纽 29. 香港拥有精良的电讯基建设施，与内地关系独特，再加上港人通晓中英两种语文，因此香港作为中国通向资讯世界的门户，可谓极具优势。我们会与内地的对口部门携手合作，加强两地在互联网上的联系，方便香港公司把他们在内地的生产和供应程序互相结合。香港作为内地与世界各地之间的桥梁，可以在传达数码信息方面担当中介角色，刺激本地经济增长。 公共服务电子化 30. 在本地发展资讯基建，鼓励各界自由地进行电子交易，将有助推动资讯科技新产品和新服务的发展。政府会斥资一亿七千三百万元，推行一个公共服务电子化计划。从二零零零年起，人人都可以通过互联网和其他电子传讯方式，全日二十四小时得到各种公共服务和资讯。设立这个计划，对促进电子贸易的发展和提高政府效率都有极大的作用。 广播和电讯 31. 广播业和电讯业是本港两大科技密集工业，两近年的增长率每年合共为百分之十四左右。我们会为投资提供最佳市场环境 和最有效的规管架构，促进这两个行业迅速发展，从而协助经济增长。与此同时，业内人士本身不断创新，努力求进，亦有助改善服务，为消费提供更多选择，从而推动行业的发展，创造更多就业机会。 32. 明年，我们会展开两项计划，以拓展本港商业广播和电讯业的科技领域，这两项计划分别是： 为引进数码地面电视服务进行技术测试； 在舂坎角设立一个世界一流的衞星通讯站，提供最佳的全球 衞星通讯联系。 我们也会确保电视和电讯业维持公平竞争，借此鼓励业界增加投资，以及推动这两个行业为市民提供更好的服务。 电影业 33. 香港电影制作人素以风格独特见称。时至今日，即使我们的电影业出现困难，香港仍是世界上最主要的影片制作中心之一。全球华人社会有超过十亿电影观众，而本港和内地电影业都不乏享誉国际、才华横溢的创作和演艺人才。凭着这些有利条件，香港电影业应有更大的发展。不过，全球电影业竞争激烈，我们必须不断求进，才可以拓展更大的市场。 34. 在这方面，政府将会协助提供一个有利电影界长远发展的环境。去年，我们在影视及娱乐事务管理处设立了电影服务统筹科，主要在制作和外景拍摄方面，为电影界提供协助；此外，又批出土地，用以兴建一座配备先进设施、可以辅助后期制作的现代化制片厂。为了协助本地电影界掌握新科技的发展和技术，我们建议在一九九九年拨款一亿元，设立电影发展基金，资助一些有助提升电影专业和科技水平的计划、鼓励业界制作更多具有创意的影片、协助业界采用更先进的特技效果，以及提高电影从业员的专业技术。近期一些水准高而又卖座的电影，都运用了大量电脑特技。我们对科技的整体投资，将大大提升电影业在这方面的应用能力。我希望电影业人士会充分善用上述有利条件，令电影业更蓬勃发展。 中医药 35. 在去年的《施政报告》中，我表示确信香港有足够条件成为国际中医药中心。通过应用创新科技，中医药可以成为另一个促进本港经济增长的行业，并可提高香港在国际市场上的竞争能力。 36. 为了设立规管架构，以确认中医师的专业地位，以及监管中药的使用、销售和生产，政府会在一九九九年向立法会提交《中医药条例草案》，并将在二零零零年实施中医师注册制度。为了推动中药行业不断革新和发展，我们去年曾向大学提供资助，以开展数项研究计划。我们会着手研究是否成立中医药科研中心，集中进行有关应用方面的研究。这会有助巩固我们的科技基础，促进中药商品化。 知识产权 37. 香港要成为创新科技中心，便必须尊重知识产权。政府决意坚守一个符合最高国际标准的知识产权制度。我们一贯的方针，是维持完备的法律架构，采取严厉的执法行动，同时加强教育和宣传，并与内地及各国执法机关和业界建立紧密的联系。明年，我们会增拨资源，打击侵犯知识产权的非法活动，并会进一步加强公众教育工作。我们绝不会容忍盗用原创意念的行为。在此我呼吁香港全体市民合力维护知识产权，不要购买任何种类的翻版或冒牌货品。 乙 经济 一、制定策略推动经济增长 19. 为使我们的经济能够因应时势，继续发展，我们的策略重点，是要使香港经济更多元化，为具备高增值元素行业，特别是较多利用高科技和多媒体的行业，创造有利条件，并鼓励工商各业利用祖国内地赋予的优势，掌握新机会。同时，我们要巩固本港经济的重要支柱，例如金融服务业、中小型企业、旅游业和进出口行业，此外，也要积极提高本地劳动人口的技术水平。当我们的策略逐步落实，经济动力开始恢复时，我们将可为本港市民带来更多新机会，创造更佳的就业环境。 创新与科技 增长的动力 20. 创新与科技是促进经济增长的主要动力。在一个以知识为本的全球经济体系里，创新和科技对于增值活动、提高生产力，以及增强竞争力都极为重要。近年，世界上最杰出的经济成就，大多离不开应用创新意念和科技。就以美国这个全球最大的经济体系为例，全国百分之八十的生产力增长，都源自与先进科技和知识有关的业务活动。这个现象并非经济大国所独有，举例来说，以色列在一九九七年的高科技产品出口总值便接近港币七百亿元，较一九九零年增加一倍，占全国出口总值三分之二。不过，要在这方面取得卓越成绩，需要决心与毅力，并要积极投资，发展科技基础设施，包括进行科研发展工作、加强对工业的科技支援，以及培训人才。虽然投入这些资源未必可以即时取得回报，但为了香港未来的发展，这方面的投资是必要的。 21. 事实上，我们多年来一直稳步发展与科技有关的行业。时至今日，本港的大学每年动用约三十二亿元进行研究。政府每年向香港生产力促进局拨款一亿八千万元，以便为工业界提供技术意见。为了协助工业界推动科技发展，政府动用了二亿五千万元设立香港工业科技中心。此外，我们也向应用研究基金注资七亿五千万元，作为营运资金，并且在今年拨款二亿七千八百万元予工业支援基金，以鼓励创新和扶助新兴工业发展。我们更会斥资三十三亿元在大埔兴建科学园第一期。科学园在二零零一年启用后，香港的科技基础设施会更趋完善。 22. 以上各点，显示政府在促进科技发展方面，已做了不少工作。现在，我们应该仔细审视上述措施，重新订定发展创新科技的整体目标。香港集资市场发达，有丰富的市场经验，并且早已建立起国际性的商业网络。现在，只要我们取向明确，再加上上述这些优胜条件，香港应具备潜力进一步把创新意念转化成商品，开拓更大的发展空间。现在要做的，就是加强对科技发展的支援，尽量汇聚优秀的科技和创业投资人才，以及鼓励建立更多以科技为本的企业。 23. 为此，今年较早时我邀请了田长霖教授出任创新科技委员会主席。委员会交给我的首份报告建议，为了达成理想，使香港成为华南以至整个区域的科技创新中心，我们便要为香港定位，让她成为： 在发展及应用资讯科技方面的全球首要城市，尤其是在电子商业和软件发展上处于领导地位； 世界一流的设计和时装中心； 亚洲的多媒体资讯及娱乐中心； 将中药研制成健康食品及药物的国际中药中心； 全球主要高增值产品和零件供应中心，范围集中于目前香港已经享有优势的行业; 亚洲的专业与科技人才及服务中心; 促进中国内地和世界各国进行技术转移的最佳市场。 24. 为了根据上述建议开展工作，我们必须有一个明确的政策目标。这目标就是要提高香港工商界创新的能力，促进香港的科技发展，以及鼓励科研成果商品化和科技的应用。 新措施 25. 要确保科技研究工作能为经济活动带来最大的附加价值，研究和发展产品的各个环节便要完备。委员会认为本港的「中游」研究和发展有待加强。「中游」研究是将基本科研成果转化为商品的关键环节。我已接纳委员会的建议，决定设立应用科技研究院，支援和推动「中游」研究。我们更会拨款五十亿元，设立创新及技术基金，资助那些有助本港制造和服务业创新思维和提升技术的具体计划。 26. 加强科技基础建设后，我们便可以实行委员会其他重要的建议，其中一项是推动学术机构与工业界合作研究和发展科技。举例来说，我们会批出等额补助金，让高等教育院校和其他机构与工业界合力进行研究。另一项建议，是加强工业界与内地科研机构的联系，充分利用内地的科技实力和香港本身的长处，将内地科研成果转化成商品。此外，为了汇聚科技专才，我们也会考虑采取措施，让雇主可以从内地以至世界各地罗致一些优秀的技术人才，并通过不同形式，促进科技上的合作。 27. 我们现在正迈出了策略性的重要一步。政府会尽力提供有利的环境，促进创新科技的发展和应用。我期望委员会于一九九九年年中向我提交最后报告，建议如何全面推进这方面的发展。我们会仔细研究这份报告的所有建议，并考虑如何根据这些建议，为工商界创造有利的环境。我希望工商各界能充分利用这方面的新机会。某些行业特别依赖创新科技的发展，而且显然具备优厚的潜力，可以发挥甚或进一步增强我们的竞争优势。 资讯科技 28. 香港是国际上其中一个最能掌握先进资讯科技的地方。近年，资讯科技业每年平均增长达百分之二十三点五，对协助香港保持竞争优势和推动整体经济发展十分重要。我们需要继续善用资讯科技，令商业以至其他方面的资讯交流更加快捷。我们也需要为资讯科技业提供一个有利业界创新和研制新产品的环境，使这个行业蓬勃发展。 互联网枢纽 29. 香港拥有精良的电讯基建设施，与内地关系独特，再加上港人通晓中英两种语文，因此香港作为中国通向资讯世界的门户，可谓极具优势。我们会与内地的对口部门携手合作，加强两地在互联网上的联系，方便香港公司把他们在内地的生产和供应程序互相结合。香港作为内地与世界各地之间的桥梁，可以在传达数码信息方面担当中介角色，刺激本地经济增长。 公共服务电子化 30. 在本地发展资讯基建，鼓励各界自由地进行电子交易，将有助推动资讯科技新产品和新服务的发展。政府会斥资一亿七千三百万元，推行一个公共服务电子化计划。从二零零零年起，人人都可以通过互联网和其他电子传讯方式，全日二十四小时得到各种公共服务和资讯。设立这个计划，对促进电子贸易的发展和提高政府效率都有极大的作用。 广播和电讯 31. 广播业和电讯业是本港两大科技密集工业，两近年的增长率每年合共为百分之十四左右。我们会为投资提供最佳市场环境 和最有效的规管架构，促进这两个行业迅速发展，从而协助经济增长。与此同时，业内人士本身不断创新，努力求进，亦有助改善服务，为消费提供更多选择，从而推动行业的发展，创造更多就业机会。 32. 明年，我们会展开两项计划，以拓展本港商业广播和电讯业的科技领域，这两项计划分别是： 为引进数码地面电视服务进行技术测试； 在舂坎角设立一个世界一流的衞星通讯站，提供最佳的全球 衞星通讯联系。 我们也会确保电视和电讯业维持公平竞争，借此鼓励业界增加投资，以及推动这两个行业为市民提供更好的服务。 电影业 33. 香港电影制作人素以风格独特见称。时至今日，即使我们的电影业出现困难，香港仍是世界上最主要的影片制作中心之一。全球华人社会有超过十亿电影观众，而本港和内地电影业都不乏享誉国际、才华横溢的创作和演艺人才。凭着这些有利条件，香港电影业应有更大的发展。不过，全球电影业竞争激烈，我们必须不断求进，才可以拓展更大的市场。 34. 在这方面，政府将会协助提供一个有利电影界长远发展的环境。去年，我们在影视及娱乐事务管理处设立了电影服务统筹科，主要在制作和外景拍摄方面，为电影界提供协助；此外，又批出土地，用以兴建一座配备先进设施、可以辅助后期制作的现代化制片厂。为了协助本地电影界掌握新科技的发展和技术，我们建议在一九九九年拨款一亿元，设立电影发展基金，资助一些有助提升电影专业和科技水平的计划、鼓励业界制作更多具有创意的影片、协助业界采用更先进的特技效果，以及提高电影从业员的专业技术。近期一些水准高而又卖座的电影，都运用了大量电脑特技。我们对科技的整体投资，将大大提升电影业在这方面的应用能力。我希望电影业人士会充分善用上述有利条件，令电影业更蓬勃发展。 中医药 35. 在去年的《施政报告》中，我表示确信香港有足够条件成为国际中医药中心。通过应用创新科技，中医药可以成为另一个促进本港经济增长的行业，并可提高香港在国际市场上的竞争能力。 36. 为了设立规管架构，以确认中医师的专业地位，以及监管中药的使用、销售和生产，政府会在一九九九年向立法会提交《中医药条例草案》，并将在二零零零年实施中医师注册制度。为了推动中药行业不断革新和发展，我们去年曾向大学提供资助，以开展数项研究计划。我们会着手研究是否成立中医药科研中心，集中进行有关应用方面的研究。这会有助巩固我们的科技基础，促进中药商品化。 知识产权 37. 香港要成为创新科技中心，便必须尊重知识产权。政府决意坚守一个符合最高国际标准的知识产权制度。我们一贯的方针，是维持完备的法律架构，采取严厉的执法行动，同时加强教育和宣传，并与内地及各国执法机关和业界建立紧密的联系。明年，我们会增拨资源，打击侵犯知识产权的非法活动，并会进一步加强公众教育工作。我们绝不会容忍盗用原创意念的行为。在此我呼吁香港全体市民合力维护知识产权，不要购买任何种类的翻版或冒牌货品。 二、加强优势 38. 我们努力为香港的经济拓展新领域之余，也必须不断加强现有的优势，使经济能够持续蓬勃发展。 金融服务业 39. 我要重申：我们会致力保持香港作为亚洲主要国际金融中心和国家的主要集资中心的地位。多年来，金融服务业一直对我们的经济发展作出重要贡献，将来也会继续发挥重要作用。现时，亚洲区内有些经济体系由于受到当前种种因素的影响，或会采取较为保守封闭的政策，但香港会继续保持金融服务体系自由开放。另一方面，随着中国经济继续发展，对外资的需求有所增加，香港作为主要集资市场的地位也会随之变得更加稳固。 40. 现在我们必须从全盘着眼，研究如何确保金融市场能够支持香港发挥以上的重要作用。举例来说，我们会探讨如何善用资讯科技，使金融市场的交易可以全面自动化和以「直通式」方式完成；我们会建立所需的监管制度，确保金融市场妥善运作。近期的事件，让我们体会到本港各类金融服务市场必须有更好的协调、监察和规管机制。我已请财经事务局局长采取主动，在规管当局与市场运作机构之间进行协调，并研究这项工作所需的资源。 41. 为了使完善的财经市场架构能够发挥功用，我们必须有一群善于应变的优秀从业员。研究成立财经学院可行性的督导委员会正评估业界对人力资源的需求，目的是要确保我们有足够的优秀人才，应付日后所需。我期望在一九九九年年中收到督导委员会的建议。 42. 此外，我们也会继续推出各项新服务。我们会研究有关开设创业板股票市场的具体建议，该市场主要是为扶植有潜力的小型公司和创新科技公司而设。为了巩固香港的国际金融中心地位，我们也会继续发展债务市场。按揭证券公司会增加购买按揭的金额和产品种类，加上强制性公积金计划实施在即，肯定有助促进债务市场的发展。 43. 内地经济持续发展，对资金需求殷切，我深信当本港经济逐渐复苏，全球金融问题亦转趋明朗后，本港股票市场的整体规模会继续扩大。我坚信，未来香港作为亚洲首要国际金融中心的地位会更加巩固。 旅游业 44. 旅游业向来是本港经济的另一重要支柱。香港是亚洲区内最受游客欢迎的城市。游客前来香港，跟他们到巴黎、伊斯坦堡和里约热内卢的理由一样，就是因为这些城市各具特色。香港风味独特，中西文化荟萃其中，购物和消遣娱乐的好去处多不胜数，而且治安良好。不过，过往的成就并不能保证未来的成功。现在越来越多游客追求品味更高的旅游乐趣，而且区内其他竞争对手正不断改进旅游设施，务求吸引更多游客；因此，我们必须因应目前的形势作出策略性部署，推陈出新，务使内地、亚洲以至世界各地来港的游客络绎不绝。 45. 为了增加香港这个旅游胜地的吸引力，我们会加强宣传一些能够彰显本港特色的新景点，并筹办更多不同类型的活动，吸引游客。我们还有一个更远大的目标，就是为香港建立亚洲文化艺术中心和娱乐体育中心的形象。香港一向定期主办国际盛事，例如香港艺术节和国际七人榄球赛等，都深受欢迎，我们应当在这个基础上继续发展。此外，我们去年年底举办的「国宝 — 中国历史文物精华展」非常成功，日后我们也应举办更多这类引人入胜的文化艺术活动。 46. 我知道要实现上述目标，必须有适合举办世界级大型节目的场地。政府决定在这方面提供更多支援。为了协助香港发展成亚洲娱乐之都，我们现正计划在西九龙填海区兴建一个设备先进的新表演场地。我们还会研究有关兴建其他大型设施的建议，其中包括兴建一个新的体育馆，一个新的水上活动中心，以及一个多媒体主题公园。这类设施本身既是具有特色的游览胜地，又可供举办各种文娱康体活动。 47. 增添新设施、筹办多姿多采的活动，固然是整套旅游业推展策略的要点，但我们要做的，不止于此。我们还需研究如何向世界各地人士更有效地推介本港独特的文物古迹。本港的历史建筑物和考古遗址，蕴藏了许多珍贵文物，其中有些已有六千年历史。我们会加强宣传本港的文物，以吸引游客。我已请香港旅游协会成立一个文物旅游专责小组，成员包括这方面的专家。该小组会负责制定个别措施和一套较全面的策略，向外介绍香港的文化遗 迹，并会协同内地和区内其他旅游胜地，探讨如何推广文物古 迹的参观活动。 48. 为实践上述各项新构思，我决定委任一名旅游事务专员，专责推动本港旅游业的发展。 中小型企业 49. 中小型企业是本港经济的基石，雇员人数约占全港工作人口三分之二。由于中小型企业创业成本较低，适应力较强，可说是复兴经济和创造就业机会的一股重要力量。 50. 为了帮助深受信贷紧缩影响的中小型企业，我们已拨出二十五亿元设立特别信贷计划，由政府提供借贷保证，协助中小型企业向财务机构贷款，以取得营运资金。这个计划推行已有六星期，截至九月底，获得贷款的公司共有九十二家，贷款额达一亿七千六百万元。有建议认为计划的细则可更具弹性，我们现正密切留意中小型企业、贷款机构及其他有关方面的反应，然后会在一九九九年年初进行检讨，决定是否需要及如何作出改善。 51. 中小型企业，在好几方面都需要外力支援，才能壮大成长，包括筹集营运资金、搜集市场情报、罗致人才，以及减低经营成本等。目前，政府已通过工业署和不同机构，实施一系列扶助中小型企业的计划，例如，贸易发展局主力开拓海外市场；职业训练局着重的是人才培训和发展；香港生产力促进局专责提高生产效率，而香港工业科技中心则负责协助培育科技企业。为了更好地协调和发展各类支援服务，确保中小型企业能够善用上述服务，我们会在工业署设立中小型企业服务中心。目前，我们会继续通过工业支援基金，资助一些有助中小型企业发展和提高竞争力的计划，例如有关电脑二千年数位问题、ISO 9000的应用、生产方面的资源筹划、环保技术支援等。 制造业 52. 数十年来，制造业一直对本港经济增长作出重要贡献。虽然在八十年代，本港商人把劳工密集的生产设施迁往珠江三角洲一带，甚至世界其他地方，但时至今日，香港仍是主要的采购、分销和其他制造业辅助服务的中心。香港市场运作灵活，市场信息灵通，因此在全球制造业方面一直处于前列位置。制造业不但使我们成为提供银行、保险和运输服务的重要后勤中心，更使香港成为世界最大的货柜港。 53. 我们的制造业素以生产快捷见称，而且在精细工序方面也享有竞争优势，因此仍然能够在香港的经济领域中占一席位；一向贡献良多的纺织及制衣业，今天仍然是一个主要的生产行业。推动制造业持续发展，是本港社会和政府的要务。我们发展创新科技，将有助各个制造行业提高和加强生产能力，以及发展新产品。政府还会通过与内地有关机构的日常联络，一同研究如何制定措施，改善本港制造商在珠江三角洲的营商环境。 发展基础设施 54. 为了创造更好的生活环境、增辟用地、刺激经济和增加就业机会，我们必须不断改善和扩展本港的实体基础设施。 航空运输 55. 我们的工务计划当中，有不少大型工程是为改善交通运输网络而设计的，近年最瞩目的一项，莫过于香港的新机场。新机场在七月启用时，的确出现了一些困难。负责研究机场为何在启用初期出现运作问题的调查委员会，将于明年一月向我提交报告；我会根据委员会的建议，采取适当行动。 56. 目前，每日使用香港国际机场的旅客约有八万人次，机场处理的货物也达到四千五百公吨。大约百分之八十的航机可以在原定时间十五分钟内起飞。第二条跑道建成后，机场的客货载运量将可进一步提高，运作也会更为灵活。无可否认，香港现在已拥有一个宏伟先进的新机场，足可让我们在今后数十年内，继续发展航空网络及服务。机场管理局会定期检讨是否有需要增加设施，民航处亦会着手更新新机场现有的地面航空交通管制系统，引入新一代的衞星系统，以确保本港民航业的运作能够保持国际航空中心应有的高水准。 内部运输网络 57. 我们会继续拓展主要道路及铁路网络，以确保本港的交通运输系统能够配合日后发展的需要。我很高兴告诉各位，去年我在《施政报告》中公布的多项道路及铁路网络扩展计划都进展良好。 58. 我们现正全速规划和进行各项优先铁路工程。西铁第一期工程已经获准进行，并会在今年年底前动工。我们也会在未来数星期内申请批准进行地下铁路将军澳支线工程，以便同样在年底前动工。我们还打算在一九九九年完成与马鞍山铁路有关的各项法定程序，并为工程规划定案，以期可在二零零零年展开工程。上述铁路计划总共耗资一千一百亿元，会在二零零二年至二零零四年间陆续投入服务。这几项工程计划在设计和建造期间，将可为大约二万七千人带来就业机会。为了应付日益增加的过境乘客量，我们也会建设一条连接上水和落马洲的九广铁路延线，并预期会在二零零四年完成。 59. 在主要道路方面，有几项准备在二零零零年至二零零四年间动工的工程，设计工作进展良好，这些工程包括： 连接青衣和长沙湾的一段九号干线； 连接沙田和西九龙的十六号干线； 连接屯门公路和荃锦交汇处的一段五号干线； 连接北大屿山和元朗的一段十号干线。 这些工程在设计和兴建阶段会带来大约一万零五百个就业机会。此外，中九龙干线以及连接坚尼地城和香港仔的一段七号干线的初期规划工作也已开展。所有上述新道路，都有助纾缓樽颈地带的交通挤塞情况，应付运输需求，并能配合土地用途的规划。 60. 我们还会在一九九九年完成第二次铁路发展研究和第三次整体运输研究，研究结果将有助我们制定扩展道路和铁路网的蓝图，以满足直至二零一六年的运输和发展需要。 实现计划 61. 面对当前的经济气候，我可以理解有人可能会怀疑我们是否有能力斥资开展大型工程计划。我们已重新审视过政府的资源，我可以保证：在无须偏离政府开支指引的原则之下，我们有足够的资源，让政府进行所有已在未来五年预留款项进行的计划。投资兴建优良的基础设施，就是投资于香港的未来。 62. 政府投资兴建基础设施的同时，还会确保工程准时完成，而且不会超支。目前，完成一项大型工程所需的时间，可能长达十至十二年，当中进行可行性研究、公众咨询，以及征收土地等程序，所花的时间往往比施工时间还要长。我们会研究怎样缩短完成这些程序所需的时间。我们也有决心尽量降低每一个项目的成本，以提高效益。在评估工程造价时，我们亦会特别考虑到目前成本回落的因素。 稳固根基 63. 刚才我概述了一些改善经济的主要措施，包括如何善用创新科技及进一步加强我们的固有优势。特区政府定当全力以赴，务求达到目标。不过，这些刺激经济增长的措施，必须植根于稳固的基础，才能发挥最大效用。我们未来发展最重要的基石，便是继续根据《基本法》落实「一国两制」。 64. 我们会致力保存所有令香港成功的重要元素。在此，我要清楚表明，特区政府坚决维持法治、维持司法独立、确保言论和新闻自由，并鼓励开放资讯；在经济方面，我们会继续坚守自由市场运作原则，同时维持对所有投资都一视同仁的公平规管架构；我们会严厉打击贪污、竭力维持治安，以及保存本港国际都会的特色。 65. 香港有今日的成就，其中一个原因，是因为我们汇聚了世界各国的人才。香港的外国居民不但对我们的经济发展贡献良多，也使我们的文化更有特色。我们会务使他们感觉自己是香港的一份子。我们也会致力吸引跨国公司在香港设立亚太区总部。最新数字显示，有九百三十五间非本地公司，包括全球一些规模最大的金融机构，都在香港设立了亚太区的总部。为了加强香港与国际社会的联系，我已成立一个国际顾问委员会，邀请世界各地工商金融界知名人士出任委员，使政府的国际商业视野能进一步扩阔。委员会已订于一九九九年一月在香港举行首次会议。 66. 另外，特区政府的财政预算政策，是继续坚守审慎理财的原则，确保政府开支会继续与中期经济增长配合。政府这个审慎理财、量入为出的政策，是香港成功的根基，也使我们能够累积丰厚的储备，而这一点对捍衞联系汇率制度至关重要。今年，由于经济萎缩和停止卖地，我们的财政预算赤字可能远远超过六月时公布的二百亿元。随着本港经济下调，中期来说，经常开支的增长也可能会放缓。不过，我们有足够资源在未来五年继续维持一切重要范畴的开支，例如基建发展，因为基建发展不但推动经济增长，而且还会带来更多就业机会。 67. 保持本港经济稳定的另一项重要元素，是我们的联系汇率制度。今日我希望藉这机会，再次清楚表明政府维持联系汇率的决心。放弃联系汇率制度，很可能导致大量资金外流，把利率推上更高水平，甚至引发港元信心危机。不论是现在还是将来，联系汇率制度都是本港经济增长的重要基础。 丙 其他政策与工作计划 一、土地和房屋 大型规划研究 68. 我们制定经济政策和工作计划，必须因时制宜，灵活应变。同一道理，在规划土地用途时，也必须因应人口不断增加所带来的需求，维持稳定的土地供应量，以缔造美好的居住环境。我们正就大屿山、新界西北、新界东北、港岛南区和南丫岛各区进行规划和土地用途研究，另外也会探讨可否把新界东南发展为康乐及旅游区。我们还会检讨市中心区的结构和策略用途，重点是制定一套以集体运输为本的本地规划发展策略。我们会发展符合环保原则的运输系统，同时力求土地运用得宜，使人口和就业机会分布更平均。 足房屋需求 住宅物业市场近期的发展 69. 房地产是香港经济的重要一环。优质的居所，能够提高市民生活质素；而住宅物业也是主要的个人投资工具，楼市在香港更一向被视为反映社会稳定的指标。 70. 过去一年，楼价暴跌，令市民的资产萎缩，打击了他们的信心。假如这趋势持续下去，便会对银行体系构成压力。因此，我认为楼价现在需要稳定下来。虽然物业的价格不是由政府来厘定，市场的波幅也不是政府所能控制，但政府是土地最大供应，对物业价格的长远走势无疑有一定影响力。 房屋供应 71. 在去年的《施政报告》中，我宣布每年要兴建八万五千个房屋单位。我当时是定下一个长远的建屋目标，并且是从我们的长远土地增辟计划着眼。犹记得公布上述建屋目标时，香港经济已经过热，楼价急速上升，不仅削弱了本港的竞争力，也令市民难以置业安居。但是，今天的环境，较诸去年十月已大不相同。由于经济萎缩、利率上扬、失业率高企，私人住宅物业的短期需求已大幅下降。 72. 由于经济形势逆转，我们有必要对本港几大类房屋的情况再作评估，范围包括租住公屋、居屋、夹心阶层住屋，以及私人楼宇。 公营房屋 73. 在公营房屋方面，我去年定下的长远建屋目标，是基于当时政府已经有一个建屋计划。该计划的目标是由一九九七年起的五年内，平均每年提供五万个单位，当中包括房屋委员会兴建的租住公屋、居屋和房屋协会的单位。在我发表去年《施政报告》前，部分工程早已开展。 74. 在租住公屋方面，政府必定会继续致力让所有真正有需要的家庭在合理时间内得到安居之所。我们已经承诺，到二零零五年，轮候入住租住公屋的平均时间将缩短至三年，我们正按着原定进度向着这个目标迈进。 75. 居有其屋单位也是属于公营房屋计划一部分。我们已经承诺兴建的居屋，大致上会照原定计划发售。不过，在楼价不稳定的情况下，我们会密切留意居屋单位出售计划对整体住宅市场的影响，有需要时会对这项计划作适当调整，以确保整体市场稳定。 夹心阶层住屋 76. 对于中等入息人士，即夹心阶层来说，由于现时许多优质私人楼宇单位的价格已经下降到他们能够负担的水平，所以我们决定，除了已经开展的计划外，政府会暂停为中等入息人士兴建更多夹屋单位。不过，我们会继续提供首期贷款，让他们在购置私人楼宇时有更多选择。 私人住宅楼宇 77. 至于私人住宅物业市场方面，当务之急是尽力稳定楼市。去年定下八万五千个单位的长远建屋目标时，我们根据当时的市场供求情况，预计其中会有三万五千个单位由私人发展商提供。不过，发展商未来五年的每年实际建屋量，应会取决于市场需求和商业考虑。 资助市民置业安居 78. 为了鼓励市民自置居所，我们会继续推行「首次置业贷款计划」、「自置居所贷款计划」和「夹心阶层住屋贷款计划」，这些计划普遍受到市民欢迎。我已要求房屋局局长精简各种不同计划，确保有不同需要的家庭能得到适当援助，同时使政府能够善用公帑。 未来路向 79. 今年较早时，我们宣布暂停卖地九个月，至一九九九年三月为止。我们将于一九九九年年初决定是否撤销这项措施，考虑时会以维持楼市稳定为大前提。长远而言，政府会致力开发足够的土地以应付需求，并借此建立土地储备，作为稳定市场的基础。在未来十年间，本港人口会增加约一百万；目前，香港仍有不少家庭需要安居之所，另外还有许多市民，最终也会希望自置物业。因此，我们实在不应因为短期的困难而偏离我们的以下两个基本房屋政策目标： 第一，是为有需要的市民提供租住公屋。这是我们的首要任务； 第二，是让有意自置居所的市民更易达成理想。 80. 关于居屋方面，就长远方向而言，我们会考虑究竟继续兴建居屋单位，还是应改为提供购屋贷款。最近楼价下跌，正好让我们有机会仔细探讨这个问题。我已促请房屋局局长征询各有关方面的意见，包括房屋委员会、房屋协会以及地产界和银行界的代表。我预期房屋局局长会尽早达成结论。 市区重建 81. 香港旧区的整体环境远远不如新市镇；部分建筑物日久失修，衞生欠佳，而居民对社区也缺乏归属感。我们不能容许这样的情况继续下去。我们必须改善香港市区的面貌，把旧区重新建设起来，兴建现代化的房屋，并提供足够的休憩用地、完善的社区设施和一个美好的居住环境。 82. 过去，我们曾推行一些市区重建计划，使部分旧区改观。不过，我们需要制定更全面的策略和更周详的计划来解决问题。过去一年，我们对本港的闹市旧区进行全面研究，发现需要重建或修复的地方，总面积有七十六公顷。研究也显示有些地区的环境亟需改善。这些地区现时有旧楼约一千四百幢，住户多达三万五千个。如果我们要取得良好进展，便须研究如何把推行计划的时间缩短，因为有些计划可能需要十二年才能够完成。较长远来说，我们也要处理重建旧工业区的问题。 83. 我很希望能尽快处理这些问题，并已请规划环境地政局局长制定市区重建策略，为市区重建定下整体规划蓝图。另一方面，我们会改善现行的程序，以便加快重建工作的步伐，扩大重建计划的规模。为此，我们会尽早成立一个具有法定权力的市区重建局，以提高规划和收地工作的效率和成效。市区重建局在运作上必须具透明度和问责性，并有能力尽速落实市区重建策略，以期把各项重建计划所需的时间缩短至平均六年。 84. 市区重建策略的初步建议已接近完成，我们现正就建议中的市区重建局制定职权范围、权限和运作指引。同时，我们正从财政角度研究如何提高各项重建计划的可行性。我们会与房屋委员会商讨，希望取得该会协助，安置受重建计划影响的人士。市区重建工作，刻不容缓。我们打算在明年初向立法会提交有关的条例草案，届时希望得到议员的支持。 楼宇安全 85. 香港旧式楼宇安全问题极多，虽然推行长远的市区重建策略最终可以解决部分问题，在现阶段我们有需要先改善旧式楼宇在消防安全和结构方面有欠妥善的地方。今年较早时，我们在征询公众意见后，制定了一套改善私人楼宇消防安全设施的计划。我们会先从旧式商住楼宇着手，然后再处理住宅楼宇和工业楼宇。保安局局长会在一九九九年内拟备法例，以落实这项计划。届时，我们会检验四千幢楼宇的电力装置，找出需要改善的地方。如发现业主未有按照法例规定采取消防安全措施，便会提出检控。 86. 为鼓励这些旧楼业主妥善维修楼宇，我们已在八月初推行一项改善楼宇安全贷款计划，协助业主检验楼宇和进行维修工程。此外，我们会在一九九九年制定有关检验、评估和修葺楼宇的守则。 安全稳固的斜坡 87. 香港不少地区位近天然或人造斜坡。我们必须确保斜坡得到妥善保养，尽量减少倒塌的风险。在未来十年，我们会加强斜坡改善工作，并会增加政府有关部门的人手，务求在政府管辖范围内的各处斜坡，都得到妥善保养和修葺。我们会引入全球最先进的技术和方法，勘察斜坡和进行风险评估，尽力保障市民免受山泥倾泻的威胁。 二、培育人才 88. 我刚才谈过，投资发展创新科技、高增值行业和基础设施，以及维持一个稳定的物业市场，都会有助香港的经济发展。现在我想转谈另一个有助香港创造美好前景的重要元素，就是培育人才。 教育 89. 要发展成为一个以知识为本的文明社会，首要是办好教育。全球竞争日益激烈，要推动香港社会进步，我们必须将教育放在第一位。正因如此，虽然目前经济下调，我们仍会增加教育开支。在一九九九至二零零零年度，教育将继续是最大的经常开支项目，总额会增加至接近四百四十亿元。 教育统筹委员会对教育制度的检讨 90. 我们对教育咨询组织的架构进行检讨后，再次确定教育统筹委员会的领导地位。教统会的任务是协调各个咨询组织的工作，以协助政府制定教育政策的方针。去年《施政报告》发表后不久，教统会便着手对本港整个教育制度进行全面检讨，从学前教育至高等教育都包括在内。检讨主要针对与学制有关的事项，其中包括整体教育目标，以及这些目标如何与学前教育至高等教育各个阶段的性质和年期互相配合。此外，教统会也会研究与课程编排和学业成绩评估方法有关的问题。这项评估工作意义重大，我热切期待在一九九九年收到教统会的初步研究结果。 教育署的改革 91. 我们已在今年五月收到教育署组织和管理架构检讨的总结报告，并在七月就检讨结果展开公众咨询。扼要来说，主要的检讨结果如下： 教育署应重整内部架构，以便更专注为学校、学生和整个社会这三个主要对象提供服务； 应通过不同途径，特别是借助教育界人士的专业知识，提高教育署人员的专业水平； 教育署应把更多职责下放给学校，借以改善学校管理。 我非常重视这次咨询工作。在收集到市民对检讨结果的意见后，我们便会在一九九九年年初制定详细计划，并落实各项改革措施。 基础教育 优质教育 92. 为了提高中小学的教育质素，我在去年的《施政报告》中提出多项措施，让学校对改善教学环境负起更大责任。这些措施包括拨款五十亿元成立优质教育基金。学校可向基金申请拨款，用以推行创新的措施，提高教学水平；至今已有超过五百项计划获得基金拨款，总额超过三亿五千万元。这些计划会令超过五十万名中、小学和幼稚园学生受惠。 93. 此外，我们会由一九九九年开始，拨款资助所有公营学校推行校本管理计划，让学校可以在提高教育质素方面更灵活地推行新措施，同时承担更大责任。预计在一九九九年至二零零三年的四年间，拨款总额将超过五亿元。 提升教学质素 94. 我们必须加倍努力，提高教学质素。教师和校长是教育制度的中流砥柱，他们对教学技巧的掌握，以及对教育工作的热诚，都是确保这个制度成功的要素。在一九九七年的《施政报告》中，我说过政府会规定所有新入职的教师必须持有大学学位和受过师资训练。因此，我们的第一步工作，是把香港教育学院发展成为颁发认可学位的师资培训机构。目前，香港教育学院提供二千四百个教育证书课程学额。由一九九九至二零零零学年开始，这些课程会逐步升格为大学学位或以上程度课程，并会由香港教育学院和其他高等教育院校一同提供。 95. 为了进一步提高教师的质素和专业水平，我们会： 拨款二千万元设立教学专业议会； 设立奖励计划，表扬卓越的教师和学校，并鼓励教育工作注重教学质素； 在未来七年，每年为约六百名教师提供音乐、美术和劳作科的专科训练，确保学生得到全面而均衡的教育。 全日制小学 96. 在推行小学全日制方面，按照我在去年公布的中期目标，到了 二零零二年，会有百分之六十的小学生就读于全日制学校，而我们现正朝着这个目标迈进。较长远的目标，是由二零零七至二零零八学年开始，全面推行小学全日制，让差不多所有小学生都能够入读全日制学校。当然，我们也面对一些掣肘，例如个别地区未能提供足够学校用地，以及人口增长和分布情况可能出现转变等。全面推行小学全日制是一个重要的目标，为了达到这个目标，我们不得不继续实施临时措施，略为增加小学每班的学生人数。 授课语言 97. 我们会继续全力推广母语教学，这样做不仅因为世界各地的专家都公认学生用母语学习的效果最理想，同时也因为我们希望提高香港学生运用中、英两种语文的能力。为了协助以中文为授课语言的学校提高英文科的教学水准，我们现正： 增聘英文教师；每间学校最多会增加四名，其中最多可有两名是以英语为母语的教师； 增拨经常补助金，供学校购置英文科教材，并为校内图书馆添置英文书籍； 让那些以中文为授课语言的学校优先设立多媒体学习中心。 我知道母语教学开始推行时，在社会上确曾引起一些关注。我们会继续坚守这项计划的原则，并已承诺在三年内检讨计划的进度，进一步研究如何推广母语教学和提高学生运用中、英两种语文的能力。 私立学校 98. 多年来，香港的公营学校一直提供了绝大部分的中小学学额，对教育事业贡献良多。不过，为配合香港现阶段的发展，我们理应建立更多元化的教育体系，让学校有更大的创新空间，也让家长有更多选择，所以，我们乐于见到更多优质的私立学校出现。为了促进私立学校的发展，我们会： 在一九九九年增加直接资助学校所得的资助额； 以试验计划形式，拨出政府兴建的校舍，用作开办直接资助学校； 推行一项试验计划，让非牟利私立学校可以向政府申请以象征式地价批地，以及申请一笔工程设备资助贷款。 特殊学校 99. 我们会在明年为十七间弱能和严重弱智儿童学校安装空调。这些学校不论是否受到噪音或其他环境问题滋扰，都会一样受惠。这将为残障学生提供较舒适的学习环境，从而提高其学习兴趣。 幼稚园 100. 今年我们实施了新措施，任何幼稚园聘用合格教师的比例高于现行标准，都可获提高资助额。这项新措施应会鼓励幼稚园增聘合格教师，希望在二零零零至二零零一学年开始前，每间幼稚园都能达到合格教师比率不低于百分之六十的目标。 通过资讯科技学习 101. 为了进一步推广在教育方面应用资讯科技，我们已为来年预留 六亿三千万元的经费。我们会： 加强教师在资讯科技方面的训练； 让全港学生有更多机会使用电脑； 提供技术支援，协助学校管理刚添置的资讯科技设施； 在公营学校开设约二百五十个资讯科技统筹员职位，协助学校制定和应用资讯科技的措施。 我们会确保在实施以上措施时，能够将资讯科技与我们的教育制度好好配合，让教师和学生一同得益。 高等教育 102. 香港要维持竞争力，便要具备各方面的人才。我们的高等教育制度，必须切合这个目标。国际间高等教育的水准不断提高，我们实有需要鼓励本港高等教育院校精益求精，成为卓越的学术中心。这样才能确保他们能与国际水准看齐，并能配合本港日后经济和社会的需要。现在高等教育院校开始录取一些在非学术领域表现出色的学生，足以清楚显示本港社会也重视学术以外如体育和艺术等方面的才华。我们希望这项收生安排会纳入正规收生制度。 103. 为了奠定香港作为亚太区高等教育中心的地位，我们的政策是让非本地学生入读本地高等教育院校。高等教育院校目前每年可招收五百八十名非本地学生修读第一年的学士学位课程，由一九九九至二零零零学年开始，这个数目会包括一百五十个成绩优异的内地学生。招收非本地学生，不但有助推动技能和思想交流，对本地学生来说，也可促进良性竞争，让他们扩阔视野，增进对内地以至整个亚太区的了解。 学无止境 104. 随着我们的社会越来越以知识为本，持续教育变得更为重要，持续教育不再只是为个人进修兴趣而设，更是推动社会进步的重要途径。我期望香港成为一个崇尚学习的社会。公开大学在提倡终身学习方面，发挥了领导作用，我希望其他院校也会积极提供更多持续教育课程，培育人才，造福社会。在政府方面，我们会继续致力让所有有志于学的市民都有提升自己能力的机会。 人才培训 105. 随着社会进步，经济发展需求不断改变，在每一阶段我们需要的人才会有所不同，因此我们更有必要仔细研究人力和培训方面的政策。我们必须确保香港拥有训练有素、适应力强、兼备多种技能的人才，以配合经济发展和增强香港的整体竞争力。我们会在一九九九年完成一项有关各种人力需求预测方法的研究，目的是采纳各类方法的长处，为香港制定一个适用于未来十年的推算模式。我们会继续研究各个主要行业的人力及培训需求，明年的重点将会是资讯科技业。 加强培训 106. 为协助就业人士学习新技能或提高本身的技术水平，我们会与职业训练局和雇员再培训局合作，协助这两个机构提供更好的职业训练服务。职业训练局已提出建议，在二零零二年年底前把现有的两所科技学院和七所工业学院合并，成立一个学术与职业训练并重的培训机构，定名为香港专业教育学院。这所学院可提供更切合经济发展需要的课程，协助提升职业训练的形象，令职业训练成为传统学校教育以外的一条理想出路。 107. 对于雇员再培训局，我们会拨款五亿元，以便为失业人士开办更多合适的课程，同时提高培训工作的质素。另一方面，再培训局亦会和雇主商议，希望能物色更多职位空缺，以安排学员到实际工作地点接受特设的训练。参与的学员除获得宝贵的工作经验外，也会获发放再培训津贴，就业后十二个月内还会获得跟进服务。 108. 为了建立一个明确的教育和培训晋级体制，让受雇人士和失业人士接受教育和培训时，能逐步提升技术和资格，我们会就职业训练局和雇员再培训局的课程，订定评核学员技术水平的客观标准，使雇主对这些课程更有信心，并承认所颁授的资格。我们预期会在一九九九年年底前制订初步建议。 109. 和市民一样，我也非常关心失业人士面对的困难。我们会竭尽所能，协助所有正在找工作的市民。除了全面实施政府就业专责小组的建议外，我们还会为失业人士，尤其是年青人，提供更好的支援网络，协助他们尽早就业。我们也会加强劳工处的就业选配计划及改善再培训课程。本港的就业情况要待经济复苏才会好转，这是大家都得面对的现实，但政府会致力振兴经济，并会提前开始某些工务工程和促进旅游业发展，以便协助提供更多就业机会。我希望失业人士不要灰心，更希望他们会充分利用政府和各界提供的培训机会，尽量充实自己，提升能力。我相信这样做必定有助他们早日就业。 妇女 110. 本港妇女对家庭、对香港的经济发展以至整个社会都有杰出贡献。我们已成立平等机会委员会，制定了《性别歧视条例》和《家庭岗位歧视条例》，并致力遵行《消除对妇女一切形式歧视公约》，以保障妇女权益。这些都是重大的进展，但我们绝不会就此停步。我们会不断努力，通过教育、训练和其他支援，帮助妇女尽展潜能。 青年人 111. 香港的未来将由今日的青年人去塑造；年轻一代的品德、学养、技能和对社会的归属感，在在影响社会日后的发展。我鼓励青年人不断追求新知识，勇于创新，同时积极参与社会事务。我希望青年人既为中华文化感到自豪，也能培养国际视野；既重视个人权利，也乐意履行对社会的义务。 112. 青年事务委员会已完成一项青年发展研究，制定了青年工作的未来路向，目的是要帮助青年人充分发挥所长。来年，我们会与委员会和其他机构合办多项活动，协助青年人培养正确的价值观，并会筹办训练计划，培养青年人的领导才能和应付实际生活的技能；此外，我们也会提供更多机会，让青年人投身义务工作，以及参加与其他国家的交流计划。我也鼓励青年朋友多参加各种能够加深他们对内地认识的活动。另外，我们会重建柴湾社区中心，作为青年发展活动的基地。我在此响应青年事务委员会的呼吁，请社会各界一同培养青年人的良好品德。在这方面，家长和教师同样有责，当然也少不了青年人本身的努力。 三、优质生活 113. 世界发展瞬息万变，我刚才提出各项推动经济和培训人才的政策和措施，就是要让香港作好准备，迎接种种挑战。现在我会谈谈如何提高市民生活质素。 创造更美好的环境 114. 近年香港的天然环境质素下降，大家有目共睹。香港的海水和空气污染日益严重，市容也不及以往整洁。我们一同掌握机会发展香港的同时，必须确保香港的环保工作达到世界一流水准。政府必定会致力改善环保工作，以提高市民的生活质素和健康水平，让来港游客和国际商界留下良好印象，从而提高香港的名声，并且借着更优美舒适的环境，鼓励各地精英留在香港。我们会在环保工作上和内地，尤其是广东省携手合作，因为保护环境，是内地和香港的共同目标。 更明净的水质 115. 海水和空气污染，是最迫切的环保问题。为了减少海水污染，我们会研究进一步改良市区策略性污水处理系统的几个方案。这些方案是我们与国家环境保护局和广东省有关当局共同制定的，目的是保护本地海洋环境，进而防止邻近水域受到污染。我们会在研究之后选择最合适的方案，制定计划的细节，然后向立法会申请拨款，进行一些大型工程，以改善污水收集和处理系统。这些工程包括： 增建深层管道，把港岛区排出的污水送到昂船洲处理； 改良多个新市镇、旧发展区和乡郊村落的污水收集和处理系统。 116. 此外，我们会与广东省的对口机关紧密联络，以期制定长远的污水处理标准，并研究其他措施，务求减轻香港和邻近水域的污染情况。 117. 我们预算在未来五年斥资一百二十亿元进行这些计划；另外还会在决定方案后，进行策略性污水排放计划第二阶段工程。这是我们为香港的今日和未来所作的重大投资，既能为建造业带来就业机会，也有助于保障从事海产业人士的生计。 更清新的空气 118. 我关注到近日路边的空气监测站显示，香港的空气质素低劣，急待改善。现在最迫切的工作是减少柴油车辆废气中的微粒，因为这会造成空气污染，直接危害市民的健康。虽然其他车辆也会造成污染，但本港的柴油车辆废气，约占三成来自的士。我们曾联同的士业、汽车业和燃料公司进行试验计划，并已证实的士不用柴油而改用石油气是可行的。因此，政府打算从二零零零年年底开始，让所有新的士都改用石油气。我们会和的士业携手合作，并会采取一切必要的措施，确保有完备的辅助设施，以便执行这项建议。 119. 为了使香港的空气更清新，我们也要设法解决其他车辆造成的污染，我们已于上星期实施一套适用于轻型柴油车辆的新废气标准，可以令这类车辆排出的有害废气减少达五成半。我们还会由一九九九年起禁止出售含铅汽油，此外亦会采用更严格的验车标准，并加强检控，对付排放过量黑烟的车辆。我们也会和小型巴士业人士磋商，鼓励他们改用更环保的燃料。 120. 我们明白到有需要和广东省当局一同改善整个珠江三角洲一带的空气质素。我们将和内地专家一同开始一项有关珠江三角洲空气质素的研究，以便从二零零零年开始制定改善措施。我绝不会容许空气污染继续影响市民的生活质素。 减少废物 121. 过去一年，我们制定了一些有关减少废物的方案，并就如何设立一个更好的废物处理架构完成了评估。短期内，我们会发表一个为期十年的减少废物计划，定下改善废物处理效率的指标。我们的目标，是鼓励市民减少制造废物，以节省资源和合力使香港的市容更整洁。我们也会致力提高收集及处置废物的效率，鼓励商界更踊跃参与废物回收，并且在处置废物时更注重保护环境。 善用能源 122. 香港向来发展迅速，不断建设，所以能源和其他资源的消耗量相当惊人。不论是从经济还是环保角度着眼，我们都有必要防止滥用资源。善用能源既可保护环境，也能节省金钱，而且切实可行，又具经济效益，我们人人都能做到。为了使政府内部能够善用和节约能源，我们现正审核政府建筑物使用能源的情况，并会公布大厦能源工作守则。从今以后，所有新的政府建筑物都会采用高能源效益设计。我们也会深入探讨可否使用废物焚化发电，从而减少依赖矿物燃料。 可持续发展 123. 政府现正进行二十一世纪可持续发展研究。这将有助我们分析各项发展计划对环境的影响。我欢迎立法会和全体市民加入讨论，一起研究我们应采取甚么措施，以确保香港能够持续发展。为加强教育公众，以及引发讨论，集思广益，规划环境地政局局长会在一九九九年发表一份环境政策绿皮书。我恳切希望每位市民都会更重视环保，并会认真考虑我们应该选择哪些方案，来为香港创造更美好的环境，让每一个市民受惠。 发扬本港文化传统 124. 改善环境，爱护大自然，能够令香港成为一个安居乐业的好地方，但要市民对这个地方更有归属感，更认同香港人的身分，便必须加强有关香港古迹文物的宣传，因为这正是我们的珍贵文化遗产。香港有不少具有历史价值的建筑物和遗迹，有些更可远溯到六千多年前，值得我们好好保存和保护。 125. 香港回归祖国后，更多市民希望多认识祖国伟大的历史、文化和传统。我相信这份热诚会持续下去。另一方面，香港独特之处，正在于糅合了东西方文化精粹，我们会继续发扬这个特色。 艺术和体育 126. 香港的艺术活动丰富多姿，正是本地独特文化背景的写照。我们经常举办各种艺术表演，让观众能够欣赏到本地、内地以至全球各地演艺精英的精彩演出。政府一向大力资助香港的艺术活动，今后也会确保以最妥善的行政和资助措施，继续支持艺术发展。 127. 另外，我们也必须着力支持香港的体育发展。运动强身健体，有益身心，还有助发挥团结精神。香港在一九九七年参加全国运动会时，令我们深深体会到，体育可增强我们对民族的认同感，而香港健儿的佳绩，也使全港市民同感光荣。我期望香港参加一九九八年亚洲运动会能够再次令市民感到自豪。我们会继续全力支持本港的运动员，并会开创机会，让市民共享康体活动的乐趣。 四、照顾有需要的人 128. 无论香港人怎样善于适应时势，力争上游，社会上总有一些人需要我们的扶持和照顾。我们应该致力帮助有需要的人改善生活条件。这方面的工作成绩，将能确切反映这个社会的真正素质。 关怀长 129. 年长的一辈辛勤半生，贡献社会。我们有责任确保「老有所养、老有所属、老有所为」，让长都能够安享晚年。据我所知，预计会有超过五千位长参加由政府部门和社区组织新办的义务工作计划，帮助其他有需要的人士。这是可喜的现象。长 参与义务工作，不但彰显了他们对社会的贡献，更为年青一代树立了良好典范。 130. 本港有超过百分之七十的长与家人同住，为鼓励市民照顾年长亲人，我们实施了税项宽减措施和优先编配公屋计划。我们还会加强支援服务，协助在家中居住的长和他们的家人。我们计划： 在一九九九至二零零零年度，增设十五支家务助理队； 推行试验计划，提高家务助理服务的成本效益和整体质素； 试行在日间护理中心提供暂托服务，让市民在有需要时，可以暂时让这些中心照顾年老的家人。 131. 至于那些不能与家人同住的长，我们计划向他们提供适当的居所和照顾。我们正按原定目标把长轮候租住公屋的时间缩短至两年。此外，房屋局局长现正制定一个评估模式，以了解长的住屋需求和意愿，让政府的措施能更切合他们的需要。 院舍服务 132. 关于院舍服务，安老事务委员会已向我提交报告，建议推行一套全面策略，加强安老院舍的服务，包括把轮候入住受资助安老院舍的时间缩短，以及提高私营安老院舍的质素。 133. 安老事务委员会发现，目前约有一万三千名有需要的人士正在轮候入住安老院舍。为应付需求和缩短轮候时间，我们计划在一九九八至二零零二年期间增加约八千个受资助宿位，其中包括去年承诺的七千一百个宿位，预计整项计划会令政府对院舍服务的每年承担开支总额增加六亿七千万元。 134. 为提高私营安老院舍的服务水平，自一九九七年初以来，我们已向一百间私营安老院提供资助。在买位计划方面，我们会以较高价钱向面积较大、人手较多的安老院买位。为了提供更多适宜开办院舍的地方，我们会制定计划，在公屋和私人楼宇物色合适的院址，开办安老院舍。我们还会密切留意安老院舍护士、保健员和护理员人手的供求情况。为使住院的长在健康转坏时也无需转院，可以在原来的院舍得到护理，我们会设立一个资助机制，协助安老院舍提供持续照顾服务，并会在一九九九年挑选一些院舍进行试办。 福利服务 135. 本港有不少长需要特别的照顾，同样，也有一些家庭、青年人和儿童需要支援和帮助。目前经济环境逆转，为了纾缓一些家庭所面对的压力，我们会加强家庭服务，帮助有需要人士。明年，我们会聘请更多人手，为有需要的家庭提供辅导服务和切实的帮助。此外，我们也会在明年增聘保护儿童工作；并加强有关虐儿问题的公众教育，以及改善现有的保护儿童服务。 康复服务 136. 残疾人士同样可以为社会作出贡献，而实际上，他们自强不息的精神，更鼓舞了其他残疾人士以至身体健全的市民。虽然如此，他们仍然需要社会的支持和协助。在一九九九至二零零零年度，我们会增设超过四百个残疾人士日间护理和住宿名额。为了更准确评估各项康复及支援服务的需求，衞生福利局局长会在一九九九年完成一项全面的检讨，检讨结果应有助我们制定更完善的服务计划，照顾残疾人士的需要。 综援计划检讨 137. 去年，我要求衞生福利局局长对综合社会保障援助，即综援计划的范围和运作情况进行检讨，原因之一，是综援开支在四年内增加了差不多三倍，在一九九七至一九九八年度的开支总额达到九十七亿元。我们的目标，是把宝贵的资源用来帮助真正有需要的人。虽然在目前的经济环境中，难免有更多人陷入经济困难，但政府仍须审慎理财，确保资源妥善运用，而且用得其所。因此，我们必须小心处理这个问题。检讨工作现已接近完成， 衞生福利局局长将会在今年年底前提出建议。 五、医护服务与公众衞生 医护服务 138. 过去一年，我们的医院以及诊所曾发生一些不幸事故。我和市民一样，对此十分关注。我们必须竭尽所能，尽量防止再有类似事件发生。不过，大家不要忘记，其实香港人的健康水平在世界上是数一数二的。香港的婴儿夭折率极低，一千名中只有四名；香港人也很长寿，男性的平均寿命是七十六岁，女性是八十二岁。另外，香港的公营医疗机构工作量相当沉重，以去年为例，急症室求诊人次共有两百万，专科诊所更高达七百万，而市民仍然能够得到大体良好的服务。当然，上述一切并不能减轻事故带来的不安。我们必须确保香港的医护人员受过严格训练，服务达到最高专业水平。为此，医院管理局现正致力改善临床审计和风险管理的制度，并会不断严密监察新制度的成效，力求尽量减低出现医疗事故的风险。 诊所和医院服务 139. 我们会继续投入资源发展公营医疗系统，为市民提供更好的服务。例如： 我们会加强衞生署辖下诊所的药剂服务，保证服务质素，尽量避免配药失误事件再度发生； 我们会在一九九九至二零零零年度，在公营医院增设八百五十三张病床，加强住院服务； 我们会建议扩建博爱医院，以应付新界西北部发展所带来的需求； 我们已预留款项，在玛嘉烈医院设立放射治疗中心，改善为癌症病人提供的服务。 医护服务检讨 140. 在去年的《施政报告》中，我提到衞生福利局局长会进行全面检讨，研究本港医护体系融资问题和提供医护服务的方式，以便制定长远的医护政策。该研究仍在进行，根据初步研究结果显示，公共医护服务开支占政府资源的比率，近十年持续增加。到二零一零年，预计会再增加百分之五十，这会对政府财政构成重大压力。长远而言，香港必须实施改革，才能够继续提供优质医护服务。我们现正拟订改革方案，在一九九九年会就这个重要课题进行公众咨询。 公众衞生服务新措施 141. 过去一年，本港发生多宗关乎公众健康及衞生的事件，尤其是禽流感袭港，令市民不免担心我们的食物安全和环境衞生水平有所下降。政府在检讨区域组织时，也研究了有关食物安全和环境衞生服务的最佳管理架构。稍后我会谈及有关这次检讨的事宜。但不论目前管理架构有何改变，我们仍会继续加强监察传染病，致力预防和控制疾病蔓延。我们会加紧进行衞生监察计划和疾病数据分析，也会与海外衞生机构更紧密联系，并加强员工培训工作。为了配合这些措施，我们会在石硖尾兴建一个公众衞生化验中心，预计这个中心会在二零零二年落成。 142. 许多疾病，特别是与食物有关的传染病，都是因为忽略环境和个人衞生而引起的。今年五月，我们开展了「健康生活新纪元」运动，提醒市民注重个人和环境衞生。衞生福利局会成立专责小组，举办一系列以健康生活为主题的教育、宣传和社区活动，强调注重衞生对健康十分重要。政府还会加强监察食物安全，确保有一套完整无间的制度，保证食物从来源地到食肆都会受到安全监管。 六、区域组织检讨 143. 正如我在去年《施政报告》承诺，政府已检讨了临时市政局、临时区域市政局和临时区议会的职能和架构。这次检讨的目的，是要提高有关机构的服务水平；主要着眼点是怎样提高服务效率和成本效益、精简现行的组织架构，提高政府在社区层面对公众的负责程度，以及鼓励市民积极参与社区事务。 144. 我刚才也提到，过去一年，多宗公众衞生事故，尤其是禽流感事件，打击了市民对食物安全和环境衞生服务的信心。很多人认为发生这些事件，是由于公众衞生事务分由两个临时市政局和多个不同政府部门处理，职权过于分散，欠缺有效的中央统筹。区域组织检讨咨询期间得来的意见，亦与这个看法吻合。在咨询期向我们表达意见的市民，大部分都同意由政府直接负责食物安全和环境衞生事务。 145. 为了回应市民的关注，我们会重整现时负责食物安全和环境 衞生服务的架构。我们会成立一个专责处理环境及食物安全的决策局，负责统筹和制定有关环境保护、环境衞生、废物管理、食物安全和自然保育事务的政策。新的决策局辖下，除了有环境保护署和渔农处之外，还会设立一个食物及环境衞生事务署。目前由市政总署、区域市政总署、衞生署和渔农处负责的食物安全和环境衞生事宜，都会拨归这个新部门处理。我们会成立一个咨询委员会，负责向新部门提供意见和监察政府的工作，并让多些专业人士参与制定这方面的政策。我们决定不把新部门的工作交由两个临时市政局负责，因为这些工作已经远远超出两局原来的职务范围。 146. 我们正准备为这个新架构的安排定案，以期整个新架构可在一九九九年年底前设立。 147. 除了提供与食物和环境衞生有关的服务外，两个临时市政局亦负责管理艺术、文化和康体活动与设施；我们这次检讨也研究过应否由两个市政局保留这方面的职能。 148. 咨询公众期间，我们收到艺术界和体育界人士的意见，表示关注目前有关文化和康体的政策有欠明确、现行架构成本效益不如理想，不同组织的功能又有所重叠。有人质疑，由临时市政局和临时区域市政局继续提供这些服务，到底是否最恰当的安排。他们并引用外国的经验，指出应由专责机构处理文化和康体事宜。正如刚才所述，两个市政局将不再负责食物安全和环境 衞生事务。我们也曾考虑，在文化康体事务上，一个职权比以前少的市政局可扮演甚么角色。我们的结论是，由一些专责机构管理艺术文化及康体事务会比较合适。因此，我们会与艺术发展局、康体发展局，以及其他有关人士一同商议，为文化艺术及康体服务设立一个新的行政架构。敲定细节后，新架构可在一九九九年年底前设立。 两个市政局 149. 八十年代以前，香港没有经民选产生的立法机关，当时的市政局是本港政制中唯一有直选代表的机构。市政局议员不但负责管理市政服务，还经常要充当非正式的「申诉大使」。市政局和区域市政局过往积极推动公众参与社区管理事务，发挥了重要功能。不过，随着立法会和区议会所扮演的角色不断演进，不免使人怀疑香港这个人口和设施密集的城市，是否还需要维持三层议会的架构。 150. 我们认为，在提供食物安全和环境衞生服务方面，现建议设立的新架构应会较现行架构效率更高、效益更大。在制定管理体育和艺术事务的新架构时，我们也是从改善服务着眼。因此，我们认为，临时市政局和临时区域市政局议员任期在一九九九年年底届满后，并无必要保留两个市政局。我们充分肯定两个市政局过去的贡献，我也明白立法会议员对保留两个市政局的利弊有不同看法。但我今天已向各位详细解释了有关新安排的建议，以及建议背后的原因，我希望在未来几个月里，政府能够争取与各位议员达成共识，使大家认同以上这些新安排最能确保市民得到更好的服务。 议会 151. 区议会自一九八二年成立以来，一直就地区以至全港事务向政府提供意见，反映市民心声，并致力推动市民参与社区事务，成绩有目共睹。检讨结果显示，市民普遍希望保留区议会，不少更认为应加强区议会在地方事务方面的咨询和监察功能。但香港面积细小，若把某些行政职能下放予十八个区议会，恐怕会使权责过于分散，有损效率。虽然如此，我们相信区议会仍然能够继续发挥重要作用，让市民有更多机会参与地方决策，令政府更能体察民情、向市民负责。为此，我们会： 向区议会增拨款项，用以改善区内环境，举办地区文娱活动和推动更多社区建设计划； 加强区议会在市政服务方面的咨询和监察功能； 确保政府在落实地区计划前，先咨询区议会，多听取区议会的意见。 152. 区议会的架构基本上会维持不变。我已促请政制事务局局长为区议会选举拟备立法建议，以便选举能如期在一九九九年年底举行。 七、加强保障市民权利的机制 153. 法治与良好的治安，是香港成功的基石。要维持社会稳定，就必须加强保障市民权利和社会治安的机制。 精锐的警队 154. 香港是全球罪案率最低的城市之一，这主要是因为我们有优秀的警队维护法纪，又能与内地和海外执法机关合作无间。我们定会继续提高警队的服务质素。明年，我们会： 为警队引入更先进的资讯科技； 增派前线警务人员驻守将军澳、马鞍山等新发展地区； 简化报案程序和改善警署环境，为市民提供更好的服务。 肩负重任的廉政公署 155. 香港被誉为世界上营商环境最公平公开的城市之一，主要是因为本港廉政公署肃贪倡廉的成绩卓越。对于利用行贿或贪污手法谋取不当利益的人，不论背景和阶层，廉政公署都会将他们绳之于法。鉴于贪污手法日趋高明，而且往往应用到尖端资讯科技，廉政公署会在一九九九年增设两个组别，务求加强以下两方面的能力： 检取、保管和分析电子数据，并用作呈堂证物； 侦察和调查涉及复杂金融活动的贪污案件。 法律制度 156. 正如我刚才强调，本港的法律制度保障社会平等，维护公义，我们对此深感自豪。我们会向本港及海外人士推介香港的法制，加深大家对这个制度的认同和了解，也会力求改进，令这个制度更臻完善。来年，我们会： 加强宣传工作，强调本港法律制度保持独立，而且运作畅顺； 增加律政司刑事检控科人手，以便更妥善处理提交终审法院审理的刑事案件； 与更多地方的政府订立有关刑事相互法律协助的双边协定。 个人权利 157. 要市民充分参与社会事务，便要确保他们享有基本的个人权利。特区政府决意履行与此有关的各项国际义务。最近，我们已根据《消除对妇女一切形式歧视公约》向联合国提交报告，有关公民和政治权利，以及经济、社会和文化权利国际公约实施情况的报告，则计划于今年稍后提交。 158. 平等机会委员会在实施反歧视法例方面，担当举足轻重的角色，我们会继续全力支持委员会的工作。年内，委员会会加强到学校宣扬平等机会的信息。另一方面，个人资料私隐专员会继续进行有关《个人资料(私隐)条例》的宣传工作，确保社会人士遵守有关规定，专员稍后并会发出一份实务守则，指导人力资源管理人员如何处理员工的个人资料。 政制发展 159. 今年五月二十四日，我们根据《基本法》所载的原则，举行了立法会选举。这次选举成绩斐然，投票率打破历来的纪录，反映了香港人的公民意识不断提高，也显示他们支持「一国两制」，对实现「港人治港」、「高度自治」充满信心。首届立法会选举已圆满结束，我们下一步的工作，就是为二零零零年的立法会选举作好准备。长远来说，我们会全力按照《基本法》的规定，进一步发展本港的民主政制。我们要制定一个适合香港的模式，让社会更趋繁荣安定，并达到立法会和行政长官均由全民普选产生这个最终目标。 行政和立法机关衷诚合作 160. 香港向来以行政为主导，这种安排一直行之有效，而《基本法》亦已将这原则保留下来。政府制定政策，既要高瞻远瞩，作出长远规划，也要审时度势，因应当前的环境灵活变通。我相信这个施政模式今后仍能切合香港的需要，特别是在目前的经济气候中，我们更需要迅速应变，采取果断的措施带领香港向前迈进。 161. 政府制定政策时，必须认真听取民意，也会征询立法机关的意见，尊重《基本法》赋予立法机关的权力。但政府与立法机关的关系当然不止于此。政府官员和立法会议员日常都有紧密的接触，他们经常在立法会各类会议和其他场合会面，每日都有机会通过正式或非正式途径交流意见。他们通过建设性的交流与对话，一同为市民的利益而工作。政府会致力与立法机关建立互信互重的关系，同心协力为香港市民谋求长远福祉。 八、更具效率和讲求效益的政府 162. 我在这份《施政报告》作出的各项承诺，须靠政府致力去实践。我们要为市民提供优质服务，就必须讲求运作效率和成本效益，在维持优良工作表现的同时，也兼重控制人手增长，精简编制。我们也要确保政府有最妥善的架构来为市民提供优良服务。 廉正无私 讲求效率 163. 过去一年，公务员应变和处理危机的能力备受考验。我们应该做得更好，也有能力做得更好。市民要求的，是一支尽忠职守、高度专业的公务员队伍。 164. 我出任香港特别行政区行政长官以来，一再体会到香港公务员的能干和尽责。过去一年，许多公务员都要承担额外工作，或要为处理紧急突发事故而废寝忘餐。整体而言，公务员为回归后香港的社会稳定作出了重要贡献，他们的廉洁忠诚，也有助维持香港社会的生活方式不变。 高效率的公务员 165. 政府有责任确保资源调拨得宜，用得其所，为市民取得最大效益。去年，我宣布推行一套以目标为本的行政管理方式，以确保政府的管理更注重成效。今年，我们会发表三十七份施政方针小册子，各局局长和其他首长会在小册子中，就政府各个工作范畴，一一定下明确的成效指标，为未来数年进一步提高公务员效率奠定稳固基础。 166. 在政务司司长的督导下，政府部门将实行一个「资源增值计划」。我们会定下目标，并要求各部门不时检讨基线开支，确保开支应用于政府要优先处理的工作。未来数月内，我们会要求各部门及公共机构在不增加资源的情况下，提供新服务或改善现有服务。我们也会要求管理人员从现在到二零零二年，藉提高生产力来减低开支，数额须达运作成本的百分之五。假如需要，我们亦会要求管理人员多以合约而不是永久雇用的形式聘用人员。 167. 公务员的薪酬水平，原则上应和私营机构的大致相若。公务员事务局局长稍后会委托公务员薪俸及服务条件常务委员会进行详细的基准检讨，以确定公务员薪酬中的主要入职薪点是否仍然与私营机构目前的入职薪酬水平大体相近。检讨一有结果，薪常会也会建议应采取甚么措施，以调整公务员入职薪酬，使政府与私营机构的薪酬水平保持大致相若。 168. 在作出上述改变时，我们绝不会让政府服务市民的水准下降。我深信全体公务员会积极迎接这项挑战，致力于精简架构，提高生产力，尽心竭力服务市民，并以此自豪。 丁 结语 怀抱希望 举目向前 169. 今年的《施政报告》，是在香港处于逆境时发表的。我时刻记挂着各行各业以及普罗市民的焦虑，也清楚知道大家对政府的期望。正如我说过，香港的经济复苏最终还是取决于外围环境、利息回稳、楼价稳定和市民重建信心等四个因素。我有信心金融管理局最近的措施对于利率稳定产生良好作用；我也相信《施政报告》中表明的房屋政策方向，以及一年来的一系列措施，对于稳定楼价有帮助。外围方面，虽然形势非我们所能控制，未来变化难料，但最近美元利息有下降趋势，美元币值也有回软迹象，同时最近对冲基金出现财务困难，进一步促使各国纷纷要求加强监管这类基金和建立新的国际金融秩序，这也会对稳定香港金融市场产生正面的作用。 170. 现在最关键的，就是我们自己的信心。无可否认，香港要面对的问题不少，但我们不要妄自菲薄，失去自信。事实上，香港的确仍然享有不少令人羡慕的优势。我们的社会自由、廉洁、安定、坚守法治；我们的货币经过进一步巩固后，会变得更坚稳；我们没有外债，储备充裕，银行体系健全；我们的通讯网络便利先进，服务效率快捷可靠，使香港成为各国工商界在亚洲投资和设立总部的首选；我们享有和内地省市合作的地利、人脉，以及任何地区都及不上的丰富经验。而且，国家的政治稳定、现代化建设的快速发展，为香港的发展提供了强大的动力。最重要的，是香港市民头脑灵活，勤奋上进，充满活力。我深信，只要我们自信自强，积极应变，必能转危为机，跨出困境。 171. 主席女士，各位议员，在我制订《施政报告》的整段期间，内地同胞在今年夏天奋勇抗洪的场面，始终在脑海挥之不去。面对洪水肆虐，内地同胞没有丝毫畏惧退缩，没有怨天尤人。他们上下一心，团结起来，强大的凝聚力迸发出无比的力量，使他们克服了一场天灾浩劫。中华民族这种勇敢刚毅的精神，使我感到振奋和自豪，相信不少市民会有同感。我深信香港市民必能本着坚毅、勇气、团结和相互扶持的精神，克服今天的逆境，迎接风雨后更光明的未来。