香港特别行政区行政长官2001年施政报告

二零零一年施政报告 巩固实力 投资未来 主席女士： 甲、 引言 1. 现在，我宣读香港特别行政区政府第五份施政报告，也是我作为特区第一任行政长官的最后一份施政报告。我会继续自一九九七年七月一日以来的努力方向，这就是以民为本施政，与全社会一起积极面对变化，勇敢迎接挑战，建设一个文明、富庶、安定、民主、充满新生命力的香港。 2. 一九九七年七月一日，香港回归祖国。香港特别行政区政府成立，殖民统治时代彻底结束。「一国两制」、「港人治港」、高度自治的新时代正式开始。 3. 「一国两制」一定要得到成功落实，这是香港特别行政区肩负的历史使命，也是以往任何一代香港人都未曾遇过的重大挑战。 4. 四年过去了，广大市民和特区政府共同努力，有效维持了香港的法治、自由和开放的体系，与中央政府建立了充分信任；各界人士对祖国的认识加深，确立和认同香港回归后自己的新身分；「一国两制」得到成功落实。 5. 香港回归时，我曾经讲过，香港人取得了足以自豪的经济成就，但是也要注意到存在的隐忧，有一些问题会削弱我们的长远竞争力。正当我们准备手解决这些问题的时候，香港受到亚洲金融风暴吹袭，「泡沫经济」爆破，经济迅速逆转。虽然我们采取果断措施，成功抵御了亚洲金融风暴对香港的冲击，但是，解决香港经济本身存在的结构性问题，仍需要时间。 6. 香港在政治上实现了平稳过渡，又在亚洲金融风暴中稳定了本身的金融秩序，两者都得到国际社会的普遍赞赏；应付这两大挑战取得的成功，确实来之不易。 7. 近日世局急变，现在我们要面临更大的考验。香港出现了多年未遇到过的严重经济困难，广大市民都很关心经济和就业前景。让我先谈谈这个问题。 乙、迎接经济转型 8. 香港外向型的经济深受世界环境变化影响；目前的困难，有周期性和结构性两方面的原因。 困难不会很快过去 9. 最近一年来，香港的主要出口市场明显放缓，出现了周期性的调整。周期性的经济调整，通常经过一段短时期便会从谷底回升。但是，九月十一日美国遭遇严重的恐怖袭击，不仅造成许多损失和哀痛，而且令不明朗因素增加，海外市场消费意欲急降，全球经济蒙上阴影。香港经济受到拖累，加快下滑，失业率将会上升，政府财政赤字增加，复苏将延迟。外围经济急促放缓之际，香港正在经历结构性的调整，所以倍添困难。我们必须准备应付一段较长的经济困难时期。 10. 经济的结构性调整，是源于经济全球化持续发展，以及信息科技日新月异，带来知识经济的新时代。我们的国家在世界上迅速崛起，既带来许多新商机，又产生新挑战。这些大趋势，迫使我们的经济结构非调整不可。 11. 过去数十年，香港数度转型：由一个平凡的转口港，变为提供廉价劳力的轻工业制造基地，再发展为今天举世知名的金融、贸易和服务业中心。如今，形势迫使香港再一次转型。这是全社会面对的新挑战。 12. 今次转型由几个趋势交汇而成，问题异常复杂。首先，全球正快速由工业经济转化到知识经济。过去，拥有自然资源或资金的人，就掌握财富；今后，则越来越多的财富会由拥有知识的精英掌握。在知识经济里，重要的竞争手段是创新意念，以及由意念转化成商品或服务的速度。全球经济由争夺资源转变为争夺人才。 13. 其次，经济全球一体化带来了极大的机遇与挑战。先进的资讯科技和发达的交通，使市场趋向全球化。受欢迎的商品和服务，行销世界各地；机会再不受地域局限。但与此同时，竞争对手也不再局限于本地，而是遍及全球。制造业由成本高昂的地区迁移到低成本的地方。白领工作也会作类似的迁移，而且由于资讯科技发展，企业所需的员工亦大幅度减少。以往要求分工合作，工种细分，而今则强调一工多能。大企业的职位急剧减少，代之而起的是大量的中、小型雇主及自雇人士。这趋势将越来越明显。 14. 最后，香港过渡前出现的「泡沫经济」也带来了很大的问题。亚洲金融风暴令这「泡沫」爆破，市民的消费和投资习惯发生变化。由于各种变化来得很快，这次转型比过去更难。但是，要保持经济活力，继续创造繁荣，维持广大市民的生活水平，就非转型不可。香港的经营成本高昂，必须走向高增值的道路。市民、企业和特区政府，都需要有新的思维，面向未来，适应和驾御转变，朝较高增值的方向努力提升自己。 香港具备优越条件 15. 经济结构调整本来就是艰苦的过程，现在更遇上世局急变和周期性困难加深，汇合成巨大的压力；但我们对自己的经济前景应该有充分信心，因为香港具备许多优越条件。我这里只想重点讲一下香港的独特地位、优越的营商环境和汇集的企业人才。 地位优越 16. 香港背靠祖国大陆，连接世界各地，其他地方都羡慕我们这个独有的优势。如今全球经济普遍放缓，而中国经济则一枝独秀地持续增长，既为我们提供新的发展机遇，也催促香港加快进步。 17. 国家即将加入「世界贸易组织」，北京又成功获得二零零八年奥运会的主办权，这些都显示祖国的国际地位不断提升，社会大局安定，经济将可持续发展。「一国两制」方针让我们可以得到国家支持，又可以充分发挥自己的特点。同其他地方相比，香港的确幸运。现在各国的商家都积极争取到中国开拓业务，香港可说是早占先机，享尽地利。 营商环境优胜 18. 大家知道，香港是国际公认最自由开放的经济体系。这里有健全的法制、公平的竞争环境、严谨的市场监管制度、开放的外汇体制、灵通的资讯、廉洁的政府、稳健的财政和简单的税制。香港的生活方式和社会文化气氛丰富多采，能令来自各地的企业家以及经营和管理人才有宾至如归的感觉。 19. 在基础设施方面，香港已达到世界一流水准。赤角香港国际机场享誉全球；航空货运吞吐量居于世界前列；港口处理的货柜数量连续多年稳占全球第一位；最先进的电讯网络把我们与世界每个角落连结。这些硬件与软件的结合，创造了优越的营商环境，深受海内外企业欢迎。 企业人才荟萃 20. 香港不但有富创业精神的市民，还汇集了众多具有经营管理经验的人才与专业精英，以及许多国际级的优秀企业，遍及金融、贸易、法律、会计、保险等多个相互关联的行业，形成高效率的营运体系，善于吸纳新知识，亦勇于创新。 21. 以上我讲到的优势，都是切实存在，而且是大家公认的。我们的确享有天时地利，最能得益于祖国大陆的经济发展。这里健全的体制和人才的积聚，都是经过多年努力的成果，并非朝夕就可以在其他地方复制。我们大有理由对香港未来充满信心。 定位和方向 22. 香港具备的优越条件，有利促进发展。特区政府成立的「策略发展委员会」，经过对比研究，明确了香港的定位：就是背靠内地，面向全球，作为我国一个主要城市和亚洲的国际都会，提供高增值的服务。香港的前进方向，就是在原有基础上巩固自己的强项，同时应用新知识、新技术，推动新的增长。 23. 我所讲的高增值的一个例子，就是有不少香港厂家，起初是经营来料加工业务，后来自己手设计，开拓品牌，打入国际市场，实现了高增值。另一个例子则是香港有出色的电脑软件编写员，如果把电脑动画设计，成功应用到电影、娱乐和广告等业务上，亦可以带来高增值。香港人善于发挥创意，各行各业都会找到实现高增值的不同办法。 行业提升 带动增长 24. 香港人经过多年努力，已经建立了一系列具有竞争力的优势行业，例如：金融业和相关的服务业。香港是主要的国际金融中心，聚集了数百家来自世界各地的银行，保险公司和财务机构。就是过去一年，内地企业透过本港股票市场集资约四百四十亿美元；香港的旅游业在亚洲城市中居于榜首，去年访港旅客人数逾一千三百万人次，今年头八个月比去年同期增加逾百分之七；货运和物流业方面，处理的货运量长期高踞世界前列。这些行业都有提升和发展的空间，可带动香港经济增长。 25. 我们还为跨国企业提供服务。现时有三千多家海外公司在这里设立地区总部或地区办事处；香港吸纳的外来直接投资，前年的总额在亚洲居第二位，仅次于中国大陆，远远超过其他亚洲国家和地区；去年总额比前年还再增逾一倍半；预期中国「入世」后，这势头会进一步增强，海外和内地的企业都会利用香港作为据点，扩展业务网络。 凭借内地经济优势 26. 除了上述优势行业的继续提升外，香港今后发展，很重要的是承接祖国大陆经济增长的动力。据世界银行估计，到二零二零年，中国经济总产量将上升到世界第二位。预期内地今后二十年的强劲增长，当可以使香港获益。 27. 我们尤其要加强与珠江三角洲的合作。过去二十多年，香港与「珠三角」优势互补，发展成为生产力最旺盛的经济区域。「珠三角」人口总数达四千万，其中有多个城市的人均收入已超越小康水平，是有巨大吸引力的市场。现在国家「入世」在即，粤港合作可进入新阶段。特区政府决心以积极进取的态度，推动香港与珠江三角洲的经济合作，达致互惠互利的「双赢」局面。这是我们巩固和加强香港作为国际金融贸易中心、运输和物流的枢纽和重要旅游城市的一个关键部署。 28. 我和特区政府的同事们与广东省政府的领导层建立了有效的沟通渠道，推动两地合作，协调长远发展。特区政府还将在明年于广州开设经济贸易办事处，加强粤港之间的商贸联系，并为珠江三角洲一带的港商提供更佳支援。 经济转型中的政府角色 29. 跟大家谈论过香港的独特优势后，我想指出，我们的未来路向是清晰的：就是在现有的良好基础上，向高增值发展。只要大家加强共识，在大方向一致之下共同努力，发挥优势，积极创新，将可以带动经济增长。 30. 现在特区政府与市民，一起面对经济转型和周期性下滑的双重挑战。近期，立法会各位议员，以及多个社会团体和各界人士，纷纷针对经济问题提出许多建议，我和同事们都逐一认真研究。 31. 吸取大家的意见，并且考虑到我们一贯的经济理念，特区政府在目前经济困难时期，有大量工作要做；循我刚才讲的香港定位和发展方向，主要任务可归纳为五点：第一是大力投资于教育；二是加强软、硬件基础设施，改善营商环境；三是优化生活环境；四是采取积极措施为社会上的弱势社纾困；五是对政府架构进行必要的调整和改革，提高施政水平。这样才可确保香港的长远繁荣稳定，符合广大市民的根本利益。 32. 我现在选择谈几个重点： 一、大力投资于教育 33. 特区政府在社会经济转型时期的一个最根本任务，就是大力投资于教育，使我们每一个人都能够迎接知识经济的来临。我们很明白，广大市民十分关心下一代的成长，都希望自己的孩子能够接受最好的教育。 34. 过去几年，尽管金融风暴影响导致特区政府财政紧绌，我们还是持续增加对教育的投入。教育经费从一九九六至九七年度的三百七十九亿元激增至二零零一至零二年度的五百五十三亿元，五年间增长达百分之四十六。 35. 教育问题千丝万缕，环环紧扣，扼要地说，我们要做到三件事，那就是﹕一、透过目前进行中的教育改革，普遍提高中、小学生的水准，使每个学生都能够做到「乐于学习，善于沟通，勇于承担，敢于创新」；二、我们要积极扩充大专学额，让香港高等教育的普及率达到百分之六十；我们还要改善中学与大专教育的衔接，以及推动大学学制改革，以培养更多更优秀的大专毕业生﹔三、我们要继续倡导终身学习，形成风气，鼓励所有香港人积极提升自己的知识技能，参与知识经济的发展。把这三件事做好，教育才能够有效支持经济转型。 36. 具体的教育工作，我会让教育统筹局局长向市民详细介绍；我今天只集中讲几点。 强化师资 37. 要配合教育改革，办好中、小学及幼儿教育工作，我们需要做多方面的工作。首要是强化师资。香港众多有使命感的教师，多年来言传身教，为香港培育了优秀的下一代。我们要努力替各级教师在两方面创造条件，让他们更好地发挥所长。 38. 首先是让教师有足够的空间，去平衡工作、休息、学习和家庭生活。自上学年开始，所有公营学校都获得一笔为教师创造空间的拨款，每年总额共五亿元。很多学校都利用拨款增聘员工及购买服务，减轻教师的工作量。来年，对中学的为教师创造空间的拨款将增加达百分之五十。以一间超过十八班的中学为例，每年的拨款额由三十万元增加至四十五万元。小学方面，我们将额外拨款，加强学生辅导服务，让学校可因应需要，雇用辅导老师或社工服务，协助学生成长。此外，为配合课程改革，我们会分阶段增设课程主任，专责领导校内的课程发展。 39. 其次，就是提供资源，鼓励教师进修。我们将研究如何普遍加强在职教师的专业发展，为新入职教师提供额外支援，并且加强教师彼此协作和交流，以提升整体教师的专业水平。 40. 数字显示，近年小学师资已有明显改善，学位教席比例由一九九七至九八年度的百分之四点八，大幅度提升至本年度的百分之三十五。从二零零五年起，所有教育学院的毕业生都会持有学位。幼儿教育方面，从本学年起，所有新入职的幼稚园教师都必须具备中学会考五科合格的资历，包括中、英文科；由二零零三至零四学年起，所有新入职的幼师都必须修毕职前幼稚园教师课程。为鼓励幼稚园多聘用合资格教师，来年我们将再次提高幼稚园资助：以三十名学生计算，现时最高的津贴额为四万一千元；如果幼稚园百分之百聘用合资格的幼师，津贴额将提高至六万二千六百元。 增加学额 41. 香港人的平均教育水平低于一些发达地区。目前具备大专或以上学历的市民，只占全港十五岁及以上人口的百分之十八，而中三或以下程度则占百分之四十八。我们要赶上新经济列车，就要急起直追，做法是增加初中以上各级学额。在去年的施政报告中，我提出要在十年内把专上教育的普及率提高一倍，由百分之三十增加至百分之六十；换言之，我们要在十年内增加约三万个专上学额。各大专院校对这个建议反应热烈，本学年共提供了六千五百个自资学额，包括高级文凭和副学士课程学额。这是一个良好的开始。 42. 去年我亦承诺从明年开始，为所有有能力及希望升学的中三学生，提供中四及中五的资助学额。长远而言，如果高中学制转为三年，所有学生都应可获得六年的中学教育。我们近年相继推出的「展翅计划」和「毅进计划」，纾缓了一部分不足的学额，并为学员提供了就业支援或升学的新途径。 落实小学全日制 43. 良好的学习环境和充裕的时间，有助促进教学的成效。我在一九九七年的施政报告中，提出加速小学全日制的步伐。当年只有百分之二十一的学生在全日制的小学就读，而目前已经有百分之四十八的小学生接受全日制教育。我们的目标是在二零零七至零八学年，让全港小学生基本上都就读全日制学校。 改善学校设施 44. 为改善学校环境，我们在八百多间学校推行改善工程，其中三百六十间已经得到改善，另有一百五十多间学校的工程正在进行。我们会加快进度，以期所有确定的工程都在二零零四至零五学年底之前完成。 45. 为配合知识经济的发展，我们在一九九八年年底公布了五年资讯科技教育策略，至今已逐步推行多项措施。现时，所有学校都设置了电脑及接驳互联网；另外，由于提供了一站式的教育资讯平台服务，中小学生都有更好的装备，学会运用知识经济的新工具。 推广两文三语 46. 推广两文三语，是我们的既定政策。香港作为国际大都会，有必要普及基本英语；而香港作为中国的一部分，市民亦必须学好普通话，才能有效地与内地沟通交往以至开展业务。我们正全面检讨现有课程、师资、教学法和社会环境，务求提升学生的语文水平，预计可在明年中提出具体方案。 47. 自一九九八至九九学年起，我们在中学引入「母语为英语的教师」计划，虽然实行初期有值得改善的地方，但已逐渐带动了新的英语教学文化，获得广泛支持。 48. 学习语言，最有效还是从年幼时做起，所以，由下学年起，我们将采取各种模式，加强小学的英语教学。我们的目标，包括为每一所小学提供母语为英语的教师或助教，以及增加英语课外活动等。 培育多元精英 49. 我们在改革教育的过程中，既眼于提高整体教学水平，也注重发挥优秀学生的潜能，为明天的香港培育大量社会栋梁。自一九九九年起，政府共批出七间优质私校和二十四间直资学校，并鼓励一些有特色或办学成绩优异的津贴学校转为直资学校。 50. 预期在三五年间，香港的教育制度会变得更灵活，课程更多元化，为学生提供更多选择。我们要更好地栽培具备各种才华和有特殊潜质的学生，落实课程改革，真正实现「因材施教」和「有教无类」的理想。 改革大学学制 51. 以上所说的，都是中小学教育改革的重要领域和进展。长远来说，教育改革要处理的另外一个课题是大学学制。 52. 大学教育资助委员会正就高等教育的未来发展作出全面检讨。同时，教育统筹委员会亦加紧研究大学「三改四」、中学「五加二改三加三」的大方向。教育统筹局也会为此研究有关的预备工作。改制涉及复杂的问题，包括厘定高中总学额需求、评估教师供求情况、觅地兴建新校舍，以及修订高中和大一课程等等，以确保新学制之下各级学习内容互相衔接。 53. 四年制大学是国际间的主流。延长学制需要投入庞大的额外资源，但我们深信社会与政府有能力共同承担。我们希望尽快就改制涉及的所有重要问题达成共识。如决定推行改制，估计高中和大学学制改革可在十年内实施。 鼓励持续进修 54. 就我刚才说的，大家可以看到，政府为了提高基础教育和大专教育的质和量，投入大量资源。与此同时，为帮助社会人士终身学习，使能配合知识经济发展，特区政府将特别拨备五十亿元，为有志进修的成年人提供持续教育和培训资助。申请资格、资助上限和计划的其他详情，将待政府和有关社会人士讨论之后，另行公布。目前，不少市民已经在利用工余时间修读各种课程。政府提供上述资助，是鼓励这种学习风气，也让更多人能够提升自己。 小结 55. 主席女士，中小学教育改革是一项长期的工作，与其他社会改革一样，也是一项复杂的工程，多个环节互相紧扣，工作十分艰巨，改革初期难免引起社会上的不同反应，在推行上也有可以改进的地方。市民提出的意见和批评，我和同事们一定会认真听取，努力跟进。值得高兴的是，在大家共同努力下，教育改革已经开始见到成效。政府决心与各个办学团体和前线教育工作者紧密配合，建立伙伴关系，确保教育改革成功，教育质素得以提升。 56. 虽然目前的经济困难对公共财政构成压力，但是特区政府投资于教育的决心，是坚定不移的。大家可以相信，在今后五至十年，无论香港经济境况如何，政府对教育的投资依然会连年增加。我们的大专、中、小学教育将愈办愈好，终身学习之风气亦会在政府鼓励、市民响应之下越发兴盛﹔这些教育环节的工作都一定能够配合二十一世纪社会和经济发展的需要。 二、加强硬件软件设施 57. 为适应经济转型，配合未来发展，我们的另一个任务，是继续推进大规模的基础建设，强化香港必要的硬件设施；同时注意根据经济转型的需要，加强软件设施，继续改进营商环境。 基础设施 58. 政府对基建工程已作出承担并正进行的工程项目，有一千六百多项，总投资额超过四千亿元，大部分项目将在二零一零年以前完成。 59. 政府工程，主力集中于运输、土地开拓、港口、房屋、旅游业发展、教育、医院和改善环境等范围。进行中的大型项目有青山公路改善工程、九号货柜码头后勤用地、香港迪士尼乐园第一期计划的有关工程、白石角科学园等。我们亦计划短期内开展九号干线的青衣至沙田段、十号干线（北大屿山至元朗公路一段）、东南九龙发展计划、中环填海第三期等工程。 60. 铁路运输是最符合环保和经济效益的一种运输方式。两间铁路公司正在落实六项铁路工程，即西铁、地铁将军澳支线、马鞍山铁路、九龙尖沙咀支线、竹篙湾铁路线和上水至落马洲支。各项工程预计在二零零二至二零零七年间分阶段完成，总投资约一千亿元。我们亦正计划其他新铁路工程，包括沙田至中环线、港岛线延线、九龙南环线、区域快线、港口铁路线及北环线；这些工程可望于二零零八至二零一六年陆续完成，投资额预计也达一千亿元。 61. 总的来说，政府和两间铁路公司在基础建设方面的投资合共达六千亿元。特区政府对基建的投资一直十分强劲，反映了大家对长远前景的信心。这些工程不但有助保持香港作为地区运输及商业枢纽的地位，更可带来大量工作职位。 62. 为加强与珠江三角洲的经济合作，我们积极推进衔接两地的基建设施。粤港双方议定争取于二零零五年建成深港西部通道。我们高度重视罗湖通道的人流问题，努力加强软件设施，同时展开改善工程。落马洲跨界通道检查设施的扩建工程正在进行。后海湾干线将由二零零三年起动工。上水至落马洲的铁路支线的新建造方案已经拟定，预期二零零七年竣工。 63. 此外，我们希望有一条连接香港、深圳和广州的快速铁路。国家现已有计划建设一条深圳至广州的快速铁路线，我们也开始就红磡至深圳的快速铁路展开前期设计，这条铁路将接驳到计划中的深穗快线；建成后，旅客在一小时内可经深圳抵达广州。 营商环境 64. 在「软」设施方面，几年来，我们一直鼓励企业改进管理和促进市场竞争。在经济转型下，亦需要继续改进营商环境，确保香港维持竞争力。我们将研究进一步改进发牌机制、简化申报程序等措施。同时，当我们制定新政策和草拟新法案时，都要先评估对营商环境的影响。 65. 香港有多个传统的优势行业，像制衣、玩具、钟表、航运等等，在世界市场上都名列前茅。这些行业有更大发展的空间，又面对进一步提升的迫切要求。我举两个例子来说明：香港的时装设计在国际上享有声誉，产品在世界上很有市场。依照「世贸」条款，配额制度到二零零五年将告取消，届时竞争环境势必转变。我们会作适当的配合，包括在大专院校加强设计培训、向海外宣传推介等，这样，本港时装业可以独树一帜，在国际潮流方面争领风骚。又如香港电影业早已进入国际市场，我们可以配合营造有利的环境，包括推动兴建设备先进的电影制作中心、资助提供人才培训、进行海外推广、协助外景拍摄工作等，以支持这种创意产业发挥巨大的潜力。 66. 因此，特区政府各个部门都要有优化营商环境的意识，今后要继续在架构、制度等方面作出努力，配合经济转型，给我们的优势行业提供进一步发展的条件和空间。 67. 过去几年来，特区政府大力提倡科技的应用和鼓励创新，尤其注重推动资讯科技在各行各业的应用，不但提高生产力，而且也增加了新的就业机会。社会观念亦有了深刻的变化，市民普遍认同科技和创意对经济转型的重要作用。我们还设立了创新科技顾问委员会，拨款五十亿元设立创新及科技基金，加上有科学园、应用科技研究院和数码港的建设，使教学、科研和产业更紧密结合，以鼓励传统行业以科技及创新提升竞争力，及为培育新兴科技产业创造有利条件。 68. 电子商务正越来越受到大家重视；我们今年五月公布了经过更新的「数码21」资讯科技策略，以《数码香港，连结全球》为主题，推进电子商务在香港的发展。 扶持中小企业 69. 中小型企业在经济转型过程中扮演举足轻重的角色。我们要有新思路去扶持本港为数众多的中小型企业。中小型企业委员会于今年六月底向我提交一份报告书，提出了多项支援中小企业的建议措施，最主要的是成立四个总额达十三亿元的基金，协助中小企业加强培训、拓展市场、推行有助增强其竞争力的计划和活动，以及获得政府的信贷保证，以添置营运设备及器材。 70. 有见于中小企业当前的困境，我决定向中小型企业委员会建议的营运设备及器材信贷保证基金额外注资5亿元，让个别企业的最高信贷额由一百万元增加至二百万元。我亦会向中小企业市场推广基金额外注资一亿元，使基金总额增至三亿元，让更多企业可以受惠。 71. 换言之，政府对四个支援中小企业的基金的总承担达十九亿元，估计受惠企业达十万多家。此外，我们会实施委员会提出的其他三十多项新建议，积极支援本港中小企业提升竞争力。 增建展览中心 72. 凭优良的服务和世界级的设施，香港已成为亚太地区举办展览和会议首选的理想地点。为了进一步把握展览业蓬勃发展带来的商机，维持长远竞争力，政府会投入最高二十亿元资金，联同香港机场管理局在赤角兴建一个新的展览中心。 促进物流业发展 73. 凭著香港拥有的一流运输设施和交通网络，加上珠江三角洲的强大生产能力，两地结伴合作，可以发展成为连结内地与世界市场的物流业枢纽。我们推动发展多式联运系统，并且研究强化支援机制，加快货物和资讯的流通，综合提供多个环节的服务，增加香港作为供应链基地的优势。 74. 我已委托财政司司长主持一个新的「物流发展督导委员会」，提供政策导向，加快建立有香港特色的物流服务业。我们会成立物流发展局，为公营及私营机构提供一个议事机制，方便协调业内事务和推行合作计划。 支持发展专业服务 75. 服务业占香港生产总值八成以上，而专业服务是其中高增值的环节。现在专业人士也面对经济转型的挑战。特区政府已因应专业人士的建议，致力促进专业服务在本地发展，以及向外开拓市场。 76. 例如在法律专业方面，特区政府协助安排本港专业团体多次访京，为拓展法律服务的市场，有关工作已取得进展。律政司司长还提出了在香港发展诉讼和仲裁业务的建议，让内地企业能够多利用香港谈判和签署涉外合同，必要时选用香港的法院和仲裁机构解决合同纠纷。这样做对内地有利、对外商有利，也会为香港法律界带来新机遇，而且能加强香港作为国际金融和服务中心的角色。经过接触磋商，这一建议已初步得到中央有关部门的积极回应。 77. 在本港方面，建筑署和房屋署将会尽量减少采用标准设计，使私人建筑师能够多参与及发挥创意。有关政府部门亦会检讨现时政府工程及服务的招标及审批程序，目的是在维护公平、公正，符合「世贸」安排及保障大众利益的原则下，使香港专业界有更多机会发展，亦要让专业知识和经验能够留在香港。 78. 为了支持专业服务的全面发展，我已指派工商局属下的工商服务业推广处，负责统筹各相关部门，作积极配合，并且将拨款一亿元设立基金，以对等资助方式，支持业界开展有益的项目，提升本港专业服务水平。我们将继续深入研究本港专业人士在进修和执业等方面的需求，以及联同业界致力向外推介，开拓内地与国际市场。 吸引更多内地游客来访 79. 旅游业是香港的主要经济支柱之一，可以帮助我们成功将经济转型。我们积极发展新的旅游景点去吸引更多游客，除了在二零零五年落成的香港迪士尼乐园外，还会尽快落实涉及大屿山、西贡、中区、西九龙及香港仔的五项中长期的旅游发展重点项目。加上酒店和配套行业发展，这些项目会为香港带来很多新的就业机会，亦为商界提供新的投资机会。 80. 内地渐转富裕的庞大人口，是香港旅游业可以开拓的重要客源。目前内地访港旅客占总旅客量约三成。我今日可以向大家宣布：特区政府已经与国家旅游局谈妥，由二零零二年一月取消「香港游」配额制度，并同时开始积极增加内地的组团旅行社数目，目标是容许所有组织内地居民「出国游」的内地旅行社都可组办「香港游」。 81. 随香港与内地的商贸联系日趋密切，商务旅客增多。为进一步方便内地商务旅客访港，内地公安当局同意把多次有效的商务签注有效期，由现时的六个月延长至最长三年，每次逗留的时间可达十四天。这措施不单可配合经济发展的需要，亦有助推动本地的旅游业和零售业。 方便外来企业来港 82. 为迎接更多跨国公司和内地企业来港，我们设立投资推广署提供「一站式」服务。我们要更积极在全社会推广英语和普通话，以利沟通。我们还需要确保有足够的合适学额，让外来驻港人员的子女入学。 83. 特区政府了解到外籍的香港永久性居民希望在往返中国内地的安排上，得到更大的便利。经特区政府反映后，已获得肯定的回应，原则上同意向这些人士签发三年多次有效的签证，具体实施安排正在拟定中。 广纳外来人才和投资 84. 为了支持知识经济的发展，全世界都在争取人才。香港除了投资于培养本地人力资源外，还必须吸纳世界各地的人才来这里工作、生活。吸纳更多人才，有利于我们的经济转型和今后发展。几年来，特区政府有步骤地加快外地专才来港工作的审批，并推行了从内地引入专才、优才等计划。政府今后将根据本港实际需求，加快开放让内地人才来港服务，同时也鼓励更多外国人才来港参与我们的发展。 85. 根据香港的入境政策，凡是能为本地经济带来重大裨益的海外人士，包括来港开设业务的投资者，均可来港工作和居住。现行机制不足之处，是未能容许只投入资金而不参予任何业务工作的人士来港。随全球经济一体化的大趋势，各地区都调整政策便利人才和资金的自由流动。特区政府现正积极检讨进一步放宽外地人士来港投资的入境政策，消除所有不必要的限制和障碍，并加强向外推介。 86. 我们的社会成员包括不同族裔的社，长期在这里和睦相处，体现香港作为国际都会的面貌。今后我们还要吸纳更多内地和海外的人才来港，香港市民必须继续体现高度的包容；对来自世界各地的人都必须一视同仁，以礼相待。种族或地域的歧视，在香港不应该有任何空间。我已委托民政事务局、教育统筹局和公民教育委员会等机构，研究加强宣传教育，以助进一步确立平等待人、和睦共处等价值观。 因中央支持而受惠 87. 现在香港与内地的经济交流越来越多；内地实施的政策，与香港的营商环境息息相关。内地经济发展越成功，为我们带来越多机会。大家从近期的事实可以看到，无论香港在发展旅游业和法律专业服务，抑或在与内地的基建衔接和人员往来等方面，处处都反映出中央政府在坚持「一国两制」的原则下积极与我们配合，切实回应了我们的需求。中央政府对香港的大力支持，对我们今后经济转型和持续发展十分有利。 三、优化生活环境 88. 面对经济转型，特区政府的第三个主要任务，是要优化我们的生活环境。香港作为一个世界级都会，要实至名归，广大市民应该享有一个清洁、舒适的生活环境，共建一个大家可引以为荣的文明社会，让每个人都能够有健康积极的人生，能够从丰富多采的文化生活中得到满足。优质的生活环境，也可吸引更多企业来港开展业务、更多专才前来定居、更多游客前来享受假期。过去我们对这方面不够重视。最近几年，特区政府展开了一系列新行动，从多方面加以改进。 加强环保 89. 我在一九九九年施政报告中定下了多项改善空气质素的措施。现在，约有七成的士已改用石油气，第二批大型专用石油气加气站会在年底启用。所有专利巴士亦已全部转用超低硫柴油。现在，市民会察觉到，市区内车辆排放的高污染废气已大大减少。根据空气监测站的记录，在二零零零年，污染超标的次数较一九九九年下降了百分之六十。不过，我们绝对不应自满，一定要继续努力。 90. 特区政府与广东省政府于一九九九年九月开始联合研究香港与珠江三角洲空气污染的问题，对空气污染成因作出详细分析，并寻求改善区内空气质素的可行措施。有关的研究已接近完成。卢瑞华省长和我对两地合作解决珠江三角洲空气污染问题非常重视，我们同意在明年四月底前，就处理空气污染的方案达成共识，以便采取长远策略，改善区内空气质素。 91. 至于改善海港水质和处理固体废物等工作，我们起步较迟，但现已有显著进展，环境食物局局长亦已于较早前向公众详述相关工作计划，并会继续联同有关部门努力推行这方面的工作。 92. 香港既有大都市的繁华，又有大自然的美景，广阔的郊野地区青翠绿；不过，市区仍不够绿化。在一些街道、海滩和我们的港口，仍可见到不少垃圾，使人厌恶；公共生设施还有要改进的地方。在来年，我们会投入更多资源，增加人手，以改善环境生和加强清洁和绿化工作。 市区重建 93. 香港有现代化的高楼大，也有一些旧区存在破旧的房屋，环境欠佳，居民急盼改善。立法会已通过有关法例，市区重建局亦于本年五月成立，加快推行旧区重建工作；同时我们会注重保护各区的特色和文物古。我们既改进市容，又可增加就业机会。 文化和体育 94. 香港的城市发展和远景规划，必须具备文化视野。文化艺术是优质生活的精神内涵。新成立的文化委员会正全面推动文化工作。同时，我们将会陆续展开多项大型体育设施的建设工作，并且积极推动体育运动的普及发展和进一步提升优秀运动员的水平。 四、纾困措施 95. 投资教育、推动基建、优化营商和生活环境，都是为我们的长远发展打好基础，使经济顺利转型。但是，在目前经济低迷的情况下，我们有责任帮助纾解民困。 增创三万多个职位 96. 广大市民最关注的是失业问题。我们明白，就业机会毕竟要由私营企业创造，所以特区政府会努力改进香港的营商环境。同时，特区政府亦了解到市民当前面对就业困难的问题，所以设法在符合长远发展需求的前提下，尽可能增加短期就业机会。经过各部门集思广益，共将创造三万多个就业机会；我在这里讲述一下。 97. 我先前讲到特区政府推动教育、环保、清洁和绿化等各项工作，还有在医疗生、福利服务等方面的需求，都将带来更多就业机会，聘用人数将增加约八千多名。 98. 房屋署改善保安服务，连同新落成屋增聘管理人员，会合共提供约四千个新就业机会。 99. 政府对各类公共设施进行改善和维修，包括加快处理危险斜坡，和消除导致水浸的根源，以及展开由两个前市政局建议的多项文康设施工程等，加上改善学校设施，总共可提供两万多个新职位。 100. 此外，为了提高效益，我们决定在确保质量的情况下加快工程建设。提高办事效率，加快审批程序，本来就是理所当然的。由于工作进度加快，从二零零三年开始，每年将可再增添约二千个新职位。 101. 鉴于目前的经济境况，特区政府创造职位的同时，亦会注意维持劳工市场的秩序。为了保障本地工人的就业机会，政府会严厉打击非法劳工。除了加强堵截非法入境者外，入境事务处与警方会加强执行联合行动，对付黑工，扫除黑点。我们会依法严格规管输入劳工及外籍佣工的事宜。雇用非法入境者及不合法受雇的人，同样会被检控。政府将大力杜绝黑工。 102. 经济转型期间，政府有责任把职业培训和再培训工作做得更好。政府给予职业训练局的拨款每年约二十二亿元；而由今个财政年度起，政府向雇员再培训局每年提供四亿元拨款。我们正在检讨整个培训、再培训的架构，以期投入的资源能够发挥更大的成效，未来数月我们将与有关团体磋商；尤其在当前的经济状况下，政府会密切留意失业情况，并根据需要增拨资源，帮助失业人士得到再培训的机会。 宽减差饷 103. 在经济低迷下，为了帮助减轻广大市民的负担，特区政府决定减免明年第一至第四季度应缴差饷，以每户二千元为上限。公屋和私人楼宇的住户、工商业楼宇用户和各中小企业，都可享这项宽减。估计八十四万缴纳差饷的市民明年将完全免纳差饷，其余的则获得减征二千元。宽减总金额约五十亿元。 居所贷款税务宽减 104. 房地产市道是关乎经济和民生的重大问题。我们最近决定暂停出售「居屋」。政务司司长正全面检讨公营房屋架构，务求提高效率，为市民提供更佳服务。为了在经济低迷下帮助自置居所人士纾缓压力，我们会向立法会建议，把今年和明年两个课税年度的居所贷款利息扣除额上限，提高至每年十五万元。 路途艰难 方向明确 105. 目前严峻的经济境况，将导致公共财政出现较大赤字。尽管如此，我们在加强基础建设方面投资将高达六千亿元；我们亦会大力投资教育，以确保经济转型能够成功。为了维持竞争力和吸引更多投资，我们努力改进本地的营商环境，为长远发展打好基础。我们亦采取措施纾解民困，创造就业机会和减轻市民的负担。这些是特区政府履行的责任。 丙、经济转型期中的社会政策 106. 我刚才讲了特区政府的经济策略和短期纾困措施。现在我谈谈社会政策。特区政府的社会政策，目的是要创造一个人人都有机会尽展潜能的环境；对于因为形势急变而处于不利境况的人，以及社会上的弱势社，我们应该给予必要的支援，同时帮助他们加强自力更生的意志和能力。 有力的承担 107. 在这一社会政策理念下，特区政府作出有力的承担，提供一个可靠的安全网，让市民可以享有基本的生活保障；同时通过提供各种社会服务，让处境不同的市民同样可以发挥潜能，奋发向上。 108. 特区政府关心民生疾苦，在社会服务的各个主要领域都作出了切实的承担。在公营房屋、医疗和社会福利三方面的总开支，本年度为一千零三十三亿元。今天，有三百三十多万市民住在公营房屋或政府资助自置的居所里，占全港人口一半。福利方面，综合社会保障援助计划现时向三十七万七千人发放现金补助；至于公共福利金计划的受惠人士则达五十二万九千人。本年度公共医疗开支预算超过三百三十九亿元，广大市民都可享有高质素的医疗服务。此外，政府每年投入约二十六亿元，为残疾人士提供多方面的支援和康复照顾，包括基本生活技能训练、家居照顾、日间及院舍服务和交通服务等。 提高效益 改进服务 109. 为了尽好社会责任，面对经济转型，我们的各项社会服务都必须回应新的要求。特区政府继续投入资源，并且努力改进工作，使这些资源得到最有效运用，能够及时应付转变中的急切需求。社会福利署现正进行改组，加强地区服务架构，务求更切合地区的需要，以及与其他界别的服务更紧密配合。我们会加强社区网络和外展服务，并推出一站式的服务，以确保有需要的市民获得帮助。现在，我跟大家重点讲讲几方面的内容。 支援家庭 110. 先谈谈家庭服务。我们的社会一向重视家庭。在融洽的家庭中，家人互相照顾和关怀，这种关系是难以取代的。不过，面对社会急剧转变，很多家庭都备受压力。今日不少边缘青少年都是来自问题家庭。特区政府每年动用约十七亿元提供家庭福利服务，包括家庭个案工作、家庭生活教育和各类支援服务。我们并积极开展多方面的工作，其中最重要的，是把现有的家庭服务中心重组为综合家庭服务中心，力求所提供的服务能切合不同的需要﹔每一个经重组的中心，都设有一个提供一般服务的资源组，一个协助有困难的家庭的支援组，以及为面对危机中的家庭提供深入辅导的辅导组。这个架构不但能提高服务的质素，亦有助及早识别问题，尽快对症下药。 关心青少年 111. 接我要谈谈青年工作。最近，我参加了青年高峰会议。年轻人所表达对社会的承诺和承担，令我感动，也启发了我。青少年从来都是推动社会发展的强大力量。这次高峰会上，我得到两个强烈的讯息：首先，政府与民间抱有共同意愿，为青少年作出更大承担；培育青少年全面发展应纳入特区的重要工作议程。其次，要贯彻对年轻一代的承诺，我们至少要加强三方面的工作：第一是积极办好教育，全面提升人才质素；第二是照顾边缘青少年，提供支援和协助，让他们克服成长过程中所遇到的困难；第三是开拓参与空间，让青少年能够发挥潜能，积极投入社会建设。我们会在这些方面继续努力。 112. 处于身心发展期的青少年，面对的危机很多；在目前经济转型中，青少年遇到的问题更多，最需要了解和关怀。对青少年的工作，涵盖教育、文康、就业、培训、辅导和复康等多个领域，并且要与家庭及社区环境相配合。因此，我们需要推动跨部门、跨界别合作，尤其要有家长们积极参与和学校健康服务的配合，共同为青年人提供健康成长的环境。我们还鼓励青少年发挥更大的主动性，为未来作出承担。 113. 对于一部分处于危机边缘的青少年，我们必须采取不同的方式，为他们提供额外支援。特区政府用于青少年福利服务的开支，每年约为十二亿元；这些服务包括一系列的发展、预防、支援及辅导服务。我们将增设更多的综合服务队，以及推行青少年朋辈辅导员计划。要做好这些工作，必须深入了解青少年的心态、习惯和需要。青年事务委员会对全面推动青少年工作，发挥重要作用。 保障妇女权益 114. 我们十分关注妇女的权益。尽管近年本港妇女的社会地位显著提高，但仍有不少无形限制妨碍了她们的发展。早前我们成立了妇女事务委员会，目的是维护妇女权益，支持妇女充分发挥才智。 安老敬老 115. 过去几年，我们致力改善长者的生活质素，使「老有所养，老有所属，老有所为」。在这方面的工作取得了颇为显著的成效。 116. 我们致力采取全面、综合、以客为本的方式，为有需要的长者提供优质的长期护理服务。在本年度特区政府在给予长者直接安老服务方面的开支约为三十二亿，比一九九七至九八年度的十七亿元增加了十五亿元。除了增加资源外，我们会充分运用现有资源，改进服务。 117. 香港长者约有七成与家人同住。供养父母是优良的传统，我们会保持和发扬这个传统。为使长者能在家中安享晚年，特区政府提供了一系列家居照顾服务和社区支援，深受长者欢迎。到明年三月，享用这些服务的长者人数将达二万九千名。如有需要，我们会继续扩充这项服务。 118. 对于需要入住安老院舍的长者，政府提供的资助宿位数目，到明年三月将增至二万六千个；与一九九七年的一万五千个相比，增加约百分之七十。今年三月，所有私营安老院舍的服务质素，都已经达到了牌照准则规定的水平；在一九九七年，达此水平的私营院舍只有不足百分之一。相比之下，现时的私营安老院服务已大有改善。 119. 为确保现在和未来的香港长者身心康泰，我们致力让社会明白年长的正确观念，并在这个基础上提倡健康有为的年长生活。安老事务委员会去年开展了为期三年的「康健乐颐年」运动，让公众明白长者积极健康生活的重要性。委员会还会研究如何提升长者的形象，包括推动长者持续学习和踊跃参与社会活动。 互助互爱 120. 面对目前经济转型，社会势将经历重大的调整，这无可避免会带来各种社会问题，或使一些原有的问题变得更严重。因此，我们更加需要一个充满爱心的社会，共同发扬参与和奉献的精神。 121. 我们有条件做到这一点，其中最重要的是，随香港回归祖国，过客心态不再存在，大家都想把香港建设好，自然乐于互相帮助、互相扶持。 122. 香港社会向来有不少有心人、慈善机构和义务团体，他们多年来扶贫济困，当仁不让，在社会上树立了一种为善最乐，以参与和奉献为荣的风尚。 123. 此外，由于商界现时更加决意在本地长期耕耘，因此虽然面对不景气，但热心公益之情不减。除了捐献金钱外，不少机构更以实际措施鼓励员工身体力行，投入各种义务工作。对此，我们应予表扬。 124. 特区政府会坚持对福利服务所作的承担，同时鼓励市民发挥积极性，汇集个人、非牟利机构、商界等的智慧和力量，建立一套最有效的工作模式，用以解决各种社会问题。 125. 近期我多次与社会工作者会晤，他们认为社会工作必须倚重社会的力量；也就是说，政府要大力发挥社区基层人士的主动性，推动市民发扬守望相助、同舟共济的精神。 社区投资共享基金 126. 为了支持和推动这个社会服务发展的概念，特区政府计划提供前期资金三亿元，成立「社区投资共享基金」，我们亦欢迎各界人士捐助。 127. 基金的目的是鼓励市民彼此关心，互相帮助，并推动社区参与，进行地区或跨界别的计划，强化不同社的功能，以及促进他们的发展。我们的构思，不是靠资金解决问题，而是倚靠市民大众发挥向来在社区服务方面所表现的极大热忱，以增强社会凝聚力，强化社区网络，更有效支援家庭，为青少年、妇女等提供有益身心健康的服务。我们重视的，是市民的自发性。 128. 这基金不应视作一项福利，而是一项社会投资。基金将用于由民间倡议的具体项目，务求把资源最直接送到社区基层中，以达到有效地增强民间积极性、改善社区生活质素的效果。有关政策局的同事稍后会详细说明这个基金的运作细则。 以民为本 129. 刚才我概述了特区政府在经济转型时期的社会政策理念。总括而言，我们强调的是，政府以民为本，体恤民间疾苦，对有困难人士提供必要的支援，并希望与社会人士和志愿团体加强合作，发挥市民参与和服务的积极性，共同建设一个互爱互助、和衷共济的社会。 丁、提高施政水平 130. 主席女士，面对香港经济转型，特区政府知道本身更需要与时并进，才能够更好地回应市民的诉求，提高整体服务水平。把公共服务做得更好，是全面改善营商环境的重要环节，有助加强香港的竞争力。 加强问责 131. 在去年的施政报告中，我承诺研究如何建立更完善的问责制度，目的是：加强主要官员在不同政策范畴承担的责任，确保政府可以更好地回应社会的诉求，制定全面协调的政策，加强行政机关与立法会的合作，有效地落实政策，以及提供优质的公共服务。 132. 我们的研究，是在《基本法》的框架内进行。现在让我讲述一下经过研究得出的初步构想。 133. 我们的构想，是在特区政府高层架构引入一套新的主要官员聘用制度，适用于三位司长和大部分的政策局局长。他们由行政长官提名，报请中央人民政府任命；行政长官亦可提出建议，由中央人民政府免除他们的职务。 134. 行政长官可以从公务员体制之内、或从外界物色合适的人选，提名他们出任司长和局长。他们将按照一套新的薪金制度和服务条件受聘，并以合约订明权利及责任；任期不超逾提名他们的行政长官的任期。 135. 这些官员各自负责由行政长官指定的政策范畴，统领所辖部门的工作，制定政策、解释政策、为政策作推介，争取立法会和市民大众的支持，并且为其政策的成败直接向行政长官负责。他们出席立法会会议，答复质询，提出法律草案和参与动议辩论。 136. 一部分现任主要官员，包括个别的局长，将仍保持公务员身分，不会改为以合约聘用，也不纳入新的问责安排。 137. 公务员体系中原局长的职级，由于实行问责制，职位名称会相应改变。他们虽然不再是局长，但是将担当问责制局长与公务员系统之间的重要枢纽角色。他们在问责制的局长统领下，向后者负责，协助制定和执行政策，听取公众和立法会的意见，解释有关政策，回答质询，争取各界对政策的支持，出席立法会会议等。他们原来的薪酬和福利待遇保持不变。 138. 我去年还讲过在适当时候加强行政会议的组成。为了加强行政会议协助行政长官决策的角色，我们有一点主要的构想，就是除了现时已是行政会议成员的三位司长外，将问责制的主要官员委任为行政会议成员；并依照《基本法》委任行政会议的其他成员。在这新制度下，他们将直接参与制定政府整体政策和决定政策推行的缓急次序。将来，涉及跨部门事宜的协调工作会做得更好，政府对社会的诉求将可以作出更全面、更快捷的回应，更适当地按缓急次序分配资源，制定相应政策以切合市民的需要。这是我们初步考虑的方向，至于细节，还需要详加研究。 139. 有了这个权责分明的新制度，公务员体制向来具有的优点，包括常任、专业、中立、高效率和廉洁等，都会得到保留，而且还会发挥得更好。 140. 我很高兴自我提出研究问责制以来，立法会议员、学者、传媒及各界人士纷纷提出意见。未来几个月，政府会研究这个构想的有关细节，拟订具体安排，包括合约制之下的薪金制度、聘用条件、工作行为守则等。我基于四年多以来在行政长官职位上的经验，有责任为解决体制内的问题，及时提出可行的方案。至于这构想应否落实，还待第二任行政长官决定。 加强服务文化 141. 更好地回应市民的诉求，是整个特区政府理所当然的职责。我曾经讲过，特区政府的一切工作，都是以民为本，以六百多万市民的整体利益为出发点。在特区政府任职的每一个人，都是公仆，都应以服务市民为己任。香港公务员的整体质素是优良的，在国际上被评为最廉洁、最少官僚陋习的队伍之一；但是，面对社会要求不断提高，特区政府各部门必须加强以民为本的服务精神和机构文化。 142. 过去两年推行的公务员体制改革，重点之一是确立「服务市民，承担责任」的原则。我们透过培训课程，加强公务员为市民服务的意识；同时又改进了惩处制度，提高各级架构对市民的问责程度。 143. 在香港人当家作主的新时代，政府制定政策，要更敏锐掌握社会脉搏；要做好咨询工作，确保民意得到充分反映；推行政策时，要了解市民大众的取向，并且努力争取理解和支持。 144. 在这瞬息万变的时期，我们反应要更加迅速。政府处理各种事务，同样要争取速度，不容拖拉。但是，我们确实未能在所有事情上贯彻这宗旨，这有多种原因，包括程序繁复、时限太长等。我刚才已讲过需要缩短公共工程的审批时间，以及减省有关程序。这方面已有初步进展。我已请政务司司长和财政司司长推动政府各部门全面加快处理与市民有关的事务，提高效率，务求带来显著的变化，既让市民满意，也改善营商环境。 节约开支 资源增值 145. 我们相信小政府原则。长远来说，政府必须简化架构，压缩开支，逐步降低公共开支在本地生产总值中所占的比重，以利发挥市场机制的作用。 146. 去年实施的公务员自愿退休计划，至今共批准了约九千人提前退休，他们大多数在今年内陆续离职；长远来说，总计每年可节约九亿七千七百万元。 147. 政府部门还切实执行「资源增值」计划，提高效率和节约开支，从二零零二至零三年度开始，每年的经常开支可节省达六十亿元。节约下来的资源，都重投于市民需要的服务。为此，广大公务员作出了承担。 维护法治 保障安宁 148. 特区政府成立以来，奉行依法治港；无论遇到任何问题，都严守合法原则。特区法院的独立审判权不受任何干涉。居民的权利和自由依法受到保护。 149. 维持良好的治安和有效保障公众安全，是安定繁荣的先决条件。特区的纪律部队以高度专业精神维护法纪。最近几年，香港整体罪案率下降。香港是世界上治安最好、最安稳太平的城市之一；国内外访客来到香港，都感到十分安全。但是，我们不会因此而自满；我们会继续努力，保障社会安宁。 政制发展 150. 《基本法》为我们的政制发展定下了循序渐进的原则。四年多以来的经验，证明这是正确的。特区第二届行政长官选举将于明年三月举行，而特区第三届立法会选举也将在二零零四年举行。至于二零零七年后香港的政制蓝图，应该基于特区成立以来的运作情况和历次选举经验的总结，广泛咨询各界意见，从而作出决定。 戊、结语 151. 主席女士，一九九七年香港回归时，本地和亚洲地区经济是一片繁荣景象。我在特区成立庆典上发表讲话，提到「居安思危」，是因为察觉到繁华表面下的隐忧。如今全球经济急速放缓，香港面临多年未遇过的困难，但在这时候，我们同时应注意到另一面：看到本身的优势，看到前景；怀抱信心和希望。 152. 我今天的报告，重讲了如何促进经济顺利转型，以及如何纾解市民当前的困境。我还讲到发展社会事业和提高施政水平。这些都是今后一段时间我们努力的重点。 153. 结构性的经济转型，需时以年计；再碰上世界经济周期性的放缓，以及美国受到恐怖分子袭击，使形势变得严峻。 154. 香港过往也曾几经风雨，回归后同样经受了考验。但是，风雨过后，香港展现出来的，每每是一个又一个全新境界。尽管我们现在仍然面对不可避免的艰难岁月，但是，经验使我对香港的信念更加坚定，对香港的前途更加充满信心。 155. 我有信心，因为香港确实得天独厚，有许多客观的和经过我们长期努力建立的优势，还有中央政府的有力支持。我有信心，更因为我相信香港人几十年来和恶劣环境以及各种困难搏斗，早已练就一种意志、一种百折不回的刚毅和勇气。所以只要齐心合力，巩固既有优势，大力投资未来，特别是投资于教育事业，就一定能够摆脱困境，在转型后保持领先的地位，分享新经济的丰硕成果。 156. 新经济是知识型的经济。要推动经济成功转型，每一个市民都必须从自己做起，持续学习，掌握新知识、新技术。我们齐心努力的一件大事，就是要把香港建设成为一个学习型的社会，使教育成为一项持续增长的事业。 157. 我已讲过：无论今后几年经济状况如何，特区政府应当坚定不移地增加投资于教育事业；我们的社会政策，是以教育优先；我们决心使教育改革成功，与教育界和办学团体建立伙伴关系，推进教育事业。香港有许多热心公益的人士和团体，多年来为本港教育事业作出了重大贡献，我代表特区政府向他们致谢，并呼吁大家一如既往，继续积极投入本港教育事业的发展。我呼吁各位企业家、各位雇主：在条件许可之下继续大力支持教育事业，以及尽可能提供时间让员工进修或接受再培训，这最终可以促进企业的提升。我呼吁广大教育工作者：在专业上精益求精，教学相长。我呼吁各位家长：尽量多抽时间陪伴子女，除注重学业外，也鼓励他们全面发展。最后，我呼吁各位青少年学生：把握宝贵的学习机会，努力装备好自己 ─ 这是我最大的期望，因为在你们身上，寄托香港的未来。 158. 目前我们面对经济困难，最可依靠的力量，就是香港人们自己。过去每遇到逆境，香港人可贵的特质就会浮现﹕每个人都沉气，事事多拼一回，处处多走一步，追求卓越，超越自我，打破条件限制，创造奇迹。我深信，以香港人的才智、坚毅和应变能力，一定能够克服前进路上的困难，向光辉的前景迈进！