香港特别行政区行政长官1999年施政报告

一九九九年施政报告 培育优秀人才 建设美好家园 主席女士： 甲、引言 1. 还有不到一百天，我们就迎接新的世纪和新的一千年。这正是承前启后、继往开来的时候。我今天发表这份施政报告，是想同大家一起，重温香港回归以来的发展，展望我们跨进下一世纪的前进方向，希望加强共识，携手把香港建成一个经济发达、环境优美、以知识为本的世界一流大都会。 2. 我准备讲几个重点课题，包括香港的定位、培育人才和建设美好的家园，这些都关乎市民的整体利益。另外，大家都十分关心香港今后的经济走向，以及失业问题何时能够纾缓，我将就此说明特区政府的分析和对策。我还会根据两年多以来的经验，讲述我们对一些课题的立场和观点，包括：法治、政制发展、政府推行改革的考虑依据，以及特区政府的经济角色等等。 3. 至于其他方面的问题和行政措施，我已委托各位局长在未来数天向立法会和市民作详细汇报；有关资料则刊载在今天与施政报告一起发表的《一九九九年施政方针》小册子里。 乙、两年回顾 4. 在讨论各个重点之前，让我为大家作一个回顾。 一、两大挑战 5. 对一个政府来说，最大的考验，在于能否驾驭客观情势的变化。两年来，香港经历了两项巨变：一是香港由殖民统治回到祖国怀抱，在史无前例的「一国两制」方针下实行高度自治；二是亚洲金融风暴造成了区域以至世界性的震荡，触发香港经济大调整。我们几乎是同一时间里应付这两大变化，因而困难倍增。 落实「一国两制」 6. 九七回归之日，我们建立了特区政府，实现「港人治港」；设立了终审法院，实现真正的司法独立；先后组成了临时立法会和特区首届立法会，港人热心参与公共事务，去年选举时的投票率很高。这些根本变化，都在平稳中实现；原有的经济制度和法律制度都没有变。居民生活方式也没有变；言论、集会等自由得到维护。香港仍然是单独的关税区，直接与国际社会合作，参加保护知识产权、禁毒、反走私等活动，并自行严格管理战略物资进出境。 7. 回归前曾出现的移民潮，现已转为大量回流。去年，当金融风暴肆虐之际，本港有二万三千多个新的私人住宅物业和三万三千多个「居屋」、「租者置其屋」、「住宅发售计划」及「夹心阶层住屋计划」单位成交，市民总共拿出了一千多亿元在本地置业安居。在动荡的经济形势下，这些家庭以实际行动和自己的财产，宣示对香港未来的信心。 8. 虽然「一国两制」没有先例可援，我们两年多以来的实践，已有力地说明它的可行性和生命力。 抗御金融风暴 9. 就在我们庆祝回归翌日，亚洲金融风暴在泰国掀起。这场风暴的速度和威力，远超人们最初的估计，为五十年来罕见。虽然香港金融管理有公认的国际水准，但限于本身经济结构存有弱点，加上我们是亚洲最开放的金融中心，因此难免受到严重冲击。 10. 回想去年夏天，香港金融体系遭受强大压力，股市和汇市同时受到冲击，腹背受敌，人们信心动摇。在此情况下，特区政府透过金融管理局及时作出果断的入市决定，稳定了本港金融市场。这个决定当时受到各种批评，现在回头看，我们在非常情况下采取这罕有的行动，是做对了。经过这次金融风暴冲击，我们采取了一连串措施，加强联系汇率机制，更强化了我们金融系统抗御风险的能力。香港的国际金融中心地位因此更形稳固。 11. 其实，在金融风暴吹袭之前，香港经济已存在一些结构性的问题。持续的高通胀和实质负利率，助长了「泡沫经济」的发展；资产价格于九七年达到历史高峰，成本上升削弱了我们的竞争力。我在特区成立庆典上讲的「居安思危」，就是针对这点。突然而来的金融风暴，催生了必要的经济调整。 二、纾解民困 加速复苏 纾困措施 12. 金融风暴触发的调整，使香港经济衰退，失业率上升到二十多年来的高位，部分居民生活遇到困难。我对此十分关切。特区政府采取了一系列措施刺激经济和纾解民困：政府给市民退回部分薪俸税、利得税和物业税，减免差饷，以至冻结收费，两年来替市民减轻了四百多亿元的负担。 13. 另外，政府选择在适当的时候，宣布暂停卖地一段时间，以稳定楼市。我们还加快推动大规模基建工程，计划五年之内投入资金二千四百亿元，以刺激经济需求，增加就业机会，也为长远发展打下基础。 走出谷底 14. 我们采取的连串纾困措施逐渐生效，亚洲金融风暴亦慢慢平息，香港经济正在走出谷底。近期消费意欲日渐恢复，出口贸易额回升，访港旅客人数持续增加，股票和物业市道亦已回稳。内地经济持续增长，提供众多营商机会。亚洲区内经济已现转机，日本录得连续两季正增长。欧洲，特别是德国，经济也渐见好转。 15. 不过，香港实质利率依然偏高，银行信贷两年来呈负增长，至今未显著回升。美国经济增长虽仍强劲，但利率有上升压力，存有隐忧。部分西方投资者对亚洲多数经济体系的改革，仍缺乏信心。但是，整体来说，最困难的时期已经过去，香港经济可望继续复苏。 16. 回顾过去两年，我们全面落实了「一国两制」，为特区的发展奠下良好基础。我们在亚洲金融风暴吹袭下，维护了香港经济体系的完整，巩固了香港的金融中心地位。这些都得来不易。成功原因，在于港人能沉应变、积极务实，也在于国家的充分信任和支持。 三、中长期工作 17. 相信大家记得，我在上任后第一个施政报告里，提出特区政府发展香港的思路和一系列目标。两年来，政府各决策局和部门积极推行工作。我在此谈几个较重要的领域。 投资教育 18. 教育主宰香港未来。从我上任后首次公开讲话起，我就不断强调：教育是我们的施政重点。两年来我们在多方面取得了进展，稍后我会全面阐述教育工作的策略。 照顾长者 19. 照顾长者，是我上任之初便提出的要务。我们必须做到「老有所养、老有所属、老有所为」。安老事务委员会成立以来，已处理多项重要问题。因应委员会的建议，政府承诺在二零零二年年底前为长者提供三万个公屋租住单位，至今已提供约一万个单位，进展符合我们的预期。过去十八个月，新增加的各类受资助安老院宿位达三千五百个，轮候入住的时间大为缩短。两年来，通过实施发牌制度，一般私营安老院的服务质素也有提高。长者综合服务中心和家务助理服务也得到加强。为数众多的高龄人士参加了识字班、电脑班等各类兴趣活动，六千位长者加入了志愿服务小组。安老事务委员会正就长者的生活质素进行研究，从长者的角度来衡量各种服务需求。今年是国际长者年，政府推动几百项活动，以宣扬敬老爱老。明年年底，我们将实行强制性公积金计划，这是实现退休保障的重要措施。 帮助安居 20. 我从上任开始就表示要尽力解决低收入市民的居住问题。虽然我们处于经济逆境，但在过去两年，仍为七万三千个家庭提供了廉租公屋。轮候公屋的时间从平均七年缩短到六年。我们有把握实现先前的承诺，到二零零六年三月底时，将轮候时间缩短为平均三年。让本港更多家庭自置居所，是我们的另一个承诺。在过去两年，循这方向，政府通过各种计划，帮助了十万多个家庭实现置业安居的心愿，这是一个很可观的数目。 21. 特区政府两年来建立了土地储备，对于稳定物业市场具有重要意义。我们制定了一套高透明度的批售土地制度，可灵活应付市场短期需求的波动，避免楼价大起大落影响民生。在金融风暴冲击下，部分市民的物业变成负资产，财政负担沉重，我深明他们的困境。政府清楚了解，房地产始终是香港的经济支柱之一，不仅关乎市民的安居问题，也是一般人一生最重要的投资。 四、扩阔根基 帮助就业 22. 特区政府十分关注广大市民的就业问题。金融风暴引致失业率上升后，政府不断与企业界和劳工界代表共同商讨，设法增加就业机会。 支持中小企业 23. 香港大多数企业都是中小型的，它们是经济中最具活力的组成部分，雇员众多。在金融风暴冲击下，信贷急剧收缩，许多中小企业周转困难。去年夏天，政府推出二十五亿元的中小企业特别信贷计划，帮助缓解中小企业的困境。这是因应金融风暴的严峻情况而采取的一项特殊措施。这个计划帮助了五千多家中小企业应付困难，减少裁员，或者维持原有人手。目前经济刚开始好转，而一部分中小企业头寸仍然紧绌，虽然我们不打算为这信贷计划注入新资金，但决定将原来拨款的可担保贷款额提高一倍。同时，我们会检讨这计划的实施条款。 24. 由政府提供信贷担保，只是短期的措施。长远而言，要支持中小企业发展，就需要研究更有效的办法，使各有关机构提供的辅助服务，能够真正切合中小企业的需要。更重要的，是营造一个有利于创业的环境，特别是要解决中小企业的融资问题。这需要香港银行界改变贷款一贯的做法，在处理贷款时，由以物业抵押为主改为更多考虑企业的业绩和盈利前景。 培训就业 25. 劳工处去年成立了职位空缺处理中心，近期每月透过电脑提供约一万二千个职位空缺的资料，平均每月为四千多人找到工作。 26. 尽管失业率高企，但仍有职位空缺未有合适人手填补。针对这种劳力供求错配，政府积极提供培训和再培训机会。雇员再培训局单在一九九八至九九年度便培训了近七万名学员，再就业的学员达到七成。培训的工种包括资讯科技助理、保安员、物业管理员、家务助理和健康服务助理等。 27. 待业人士当中，约两万名是十五至十九岁的青少年，占这一年龄组别的劳动人口多于四分之一，政府对此深切关注。在理想的教育体制里，这些青年应该仍在求学。但在目前条件下，我们得重视这批青年的就业问题。职业训练局已推出两项新的课程，内容包括英文和资讯技能等，分别为中三和中五毕业生提供约共四千个新学额，这些课程有助青少年求职或继续进修。此外，政府近期推动「展翅计划」，为青年提供职前培训，已得到多个团体和企业响应，更受到学员普遍欢迎。我们将全面评估这项计划的实行情况，如果成效显著，资源许可的话，会考虑把它订为中长期的措施。 28. 对于受经济不景气严重影响的人，我深感同情。我知道，自金融风暴发生以来，不少人即使能够保持全职工作，收入却已减少，虽然物价下跌，政府也减免了多种收费，仍难以弥补他们的入息损失。至于失业及就业不足者，生活就更为困苦。我知道香港人一向勤奋向上、惯于自食其力，不喜欢倚赖社会支援，但对在恶劣的经济环境中遇到严重困难的人，最后保障就是政府提供的社会安全网。 29. 目前香港整体经济环境开始好转，金融风暴导致的失业率上升，相信稍后会逐步回落。长远来说，香港需要发展知识为本的经济。市民如果有更多机会接受教育和培训，提升知识和技能，当可改善就业机会和生活条件。香港人聪明灵巧、善于开拓、勇于拼搏，一定可以再登上新的台阶。 投资基建 30. 两年来，我们开展了一系列重大基建设施工程，包括九广铁路西铁第一期、地下铁路将军澳支线、扩建落马洲边界通道设施。短期内进行的工程包括九广铁路马鞍山支线、尖沙咀支线、落马洲支线及白石角的科学园等。陆续展开的大规模基建工程，以及各种工务计划，估计在未来十五个月内可创造就业机会四万六千个。我们还为下一步的基建投资进行了规划，这些预计在稍后展开的工程项目，包括七号、九号及十号干线，中环湾仔绕道，东南九龙发展等。五年内各项工程投资总额达二千四百亿元，超过了整个新机场核心工程计划的总投资。另外，今年年底完成的第二次铁路发展研究，将提出关于一系列工程的可行性数据和建议时间表，包括第四条过海铁路、东九龙线、大围至九龙的第二条连接线、北港岛线和西港岛线。这些发展计划，将为香港提供完善和符合环保要求的运输网络和其他基本设施。 航空货运枢纽 31. 新机场是本港大型基建的一项成就。香港的国际空运载货量，已居于世界前列。我们可以利用新机场的先进设施，为更广泛地区的客户提供多元化的货运服务，开拓更大的市场。为此，我们在航空货运服务方面，会推行开放政策，使香港进一步发展成为国际及区域航空货运的中枢。这可以为各种辅助服务行业增加职位。多家主要的国际空运公司已表示有兴趣在香港加强发展。 促进旅游 32. 旅游业是香港经济发展的重要原动力，并能直接或间接提供大量就业机会。政府为加强统筹工作，委任了首位旅游事务专员，并对旅游发展策略进行检讨，鼓励各方配合，全面加强工作。在增加旅游设施方面，政府已宣布了一连串计划并正在逐步落实。我们与迪士尼公司就可能在大屿山北部竹篙湾兴建国际主题公园的商谈进展良好。双方的目标是于本年十月三十一日前完成商谈。 推动创新和科技 33. 创新与科技是促进经济增长的主要动力。由田长霖教授任主席的创新科技委员会先后提交了两份报告，所作建议，政府已逐步落实，包括：拨款五十亿元设立创新及科技基金、在未来十年投资超过二十亿元成立专注「中游」研究的应用科技研究院、成立高层统筹架构和常设咨询组织，以及积极输入必要的科技专才。本港企业界也积极响应，陆续提出了数码港和其他创新及科技计划，同时，海外投资者也表示浓厚兴趣。今年年底前，香港联合交易所将推出名为「创业板」的第二板股票市场，这可以为创新与科技企业增加融资渠道。 观念更新 34. 很多不同行业的人士曾对我说，过去「泡沫经济」炽热时，投机风气严重影响人们的工作和学习态度。如今，经过政府和有心人两年来的推动，愈来愈多企业家和市民都认同我不断强调的一点：香港要再创繁荣，必须有更广阔的经济基础，更多利用科技和创意，提高本港产品与服务的价值。从领悟到经济增长不能过分倚靠资产价格膨胀，到确认创新与科技的重要性，社会观念有了可喜的变化，也为香港带来重要的转机。当社会上求知、务实和创新的活动日趋普及，蔚然成风之时，就是香港经济再创高峰之日。这正是我对香港未来感到乐观的原因。 五、小结 35. 在过去两年的经济逆境中，特区政府与市民共度时艰。如今，局面已开始好转。特区政府所作的承诺，亦已陆续兑现。在市民和政府通力合作下，我们可以满怀信心，迎接新世纪的来临。 丙、明确定位 一、长远策略 36. 特区政府在处理日常事务的同时，一直为香港作长远筹划。特区行政会议和政府各决策局都积极探索香港的未来路向。去年年初成立的策略发展委员会，研究了全球和区域发展趋势，评估了各种可能出现的情况，为厘定长远策略提供了宝贵资料。委员会的研究报告将于年底前发表。 37. 香港回归祖国，我们不再受到时限问题困扰，可手规划长远发展。另一方面，这些年来，香港面对的大环境和自身条件均已发生巨变，面对新情况，规划长远发展，更为必要。 二、三大转变 38. 我刚才讲了过去两年间，我们已经成功应付了两大挑战。现在，我们正走向一个崭新的时代，面对三大转变：首先，由于贸易自由化和资讯科技兴起，全球经济日益一体化。第二，我国二十年改革开放，令香港与内地的经济关系产生变化。第三，香港内部经济结构再度转型，出现新的挑战和契机。现在逐点和大家谈谈。 全球经济一体化 39. 半个世纪以来，国际贸易秩序日趋开放，由达成「关税与贸易总协定」到建立「世界贸易组织」，标志从商品到服务的贸易壁垒消失，加上通讯和运输技术发达，市场之间的距离大大缩短，交易方式也发生变化，减少了中介环节。处于世界不同角落的供应者短兵相接，竞争更为激烈。只要我们的产品和服务具有较高的技术水平，新颖质优，再加上掌握灵通的资讯，则全世界都是我们的市场。 内地发展迅速 40. 我国经济二十年来高速发展，一些主要城市与香港的差距已愈来愈小。内地人才济济，近年来通过国际交流，知识和能力提升很快，加上刻苦朴实，更有利于竞争。香港过去的一些优势，如果不努力提升，很快便不足恃。因此，我们面对很大的挑战。但同时，眼前又有众多的机遇。据世界银行公布的资料，我国国民生产总值在世界排名第七位；到二零二零年，将提升至第二或第三位，其间经济的累积增长将十分巨大。中国的崛起势不可挡。香港若能积极参与这一过程，当可对国家作出贡献并大为受惠。 经济转型 41. 金融风暴发生以来，亚洲各地资产「泡沫」爆破，区内竞争趋烈，香港难以再靠资产价格暴升带动经济复苏。另一方面，本地一些劳力密集的服务行业，也追随制造业迁移内地或海外。加上全球经济一体化，以及内地经济的发展，香港经济结构面临再度转型。现时本地一般经营成本有所下调，许多企业也自行重整架构，提高效率。我们必须发掘和强化自己的优势，提高知识密集的经济活动在本地生产总值中的比重，利用资讯科技和各种新发明，充分降低成本，加强竞争力，朝最有利的方向转型，否则便会在激烈的竞争中处于下风，面对衰落的命运。特区政府充分意识到竞争力的重要性，故在经济环节所做的众多工作，可说无一不是为了提高香港的竞争力。 42. 亚太地区有不少城市都发展得很快，正在迅速赶上来。形势迫人，竞争激烈，我们必须警觉，把握时机，奋发图强。沉迷于过去的成功，不可能让我们有美好将来。面对新的现实，香港必须坚定、明确地定位。 三、世界级大都会 43. 我两年来多次讲到政府的长远目标，就是要为香港明确定位。去年，我听取了策略发展委员会的意见后，在施政报告里认定香港将来不但是中国主要城市，更可成为亚洲首要国际都会，享有类似美洲的纽约和欧洲的伦敦那样的重要地位。纽约和伦敦这两个大都会汇聚众多的文化科教人才，经济活动蓬勃，财力雄厚，能向广大地区以至全世界提供金融、贸易、旅游、资讯、运输等服务，是众多跨国企业总部所在地，拥有强大的经济基础，所以市民享有较高的平均收入。 44. 和这两大城市相比，香港已相当程度上具备了很多类似的基础条件，例如，我们是国际金融中心，也是旅游胜地。在贸易和运输方面，我们在国际处于领先的地位。这些都是我们的经济支柱。只要我们巩固和加强已有的经济支柱，扩大领先优势，香港应当可以在这些领域中，保持甚至进一步确立在世界上举足轻重的地位。届时，香港作为世界级都会，将和纽约、伦敦一样，在全球一体化的经济中，发挥重要的枢纽功能，成为跨国集团总部的集结地，为广大地区服务。 45. 另一方面，我们也应该承认，香港与世界级的大都会相比，仍有一段差距，尤其在人才和生活环境等方面。但香港也具有一些独特的优势：我们背靠发展蓬勃的祖国内地，是中西多元文化的交汇点，社会高度自由开放，又具有较完备的各种体制，我们定可以在原有优势和基础上，发展出各种先进的、知识密集的行业，树立新的经济支柱，增强实力，为香港再绘宏图。 四、独特优势 加强与内地联系 46. 支持香港朝世界级都会方向发展的最大优势，莫过于我们与祖国内地的经济联系。国家经济蓬勃发展，改革深化，为我们带来新机会。继八十年代香港制造业进入内地之后，香港的服务业亦开始以各种形式进入内地经济体系，创造新的双赢局面。至于高新科技成果的商品化，以及开发中医中药新产业等方面，两地合作的潜力很大。当我国加入「世贸」之后，香港与内地合作的发展势头料将加强，尤其是在作为香港强项的服务业方面。香港可以与内地一同发展出口导向产业，采用资讯科技，建立营运新模式，从而使经济合作进入新境界。 47. 为了支持这方面的长远发展，财政司司长主持的一个跨部门小组，就我国加入「世贸」一事与中央有关部门和专家沟通，了解未来开放市场的具体安排和进程，并与本港工商、专业团体保持接触，让业界及时了解内地扩大开放的政策、步伐和范畴，更准确地评估市场，把握商机。另外，国务院对外贸易经济合作部与特区工商局已同意设立「内地与香港特别行政区商贸联系委员会」，加强经贸事宜的沟通。 协同发展珠江三角洲 48. 我们毗邻的广东省，包括珠江三角洲和深圳市，经过二十年的高速发展，已累积进一步提升的庞大潜力。澳门今年年底回归祖国后，穗港澳深珠之间的五万平方公里，必将形成更紧密整合的区域经济。港人在区内的投资、消费、置业、旅游、定居等活动，将不断增加。整个区域的经济实力大大提升，亦将成为香港进一步富裕繁荣的动力。我们将研究如何加强区域内的合作，在「一国两制」之下协调发展，让人、货、资金等各种资源尽量依循经济规律自由流动组合，以达至新的飞跃。 49. 因应粤港日益繁忙的跨境交通，运输局正落实一系列短期措施，以增加现有铁路和道路口岸的客货吞吐量。此外，香港与内地跨界大型基建协调委员会正在积极设计和落实新的过境通道，诸如口岸、码头、航线、铁路、桥梁等，包括预计在二零零四年完成、可接驳至深圳市铁路系统的上水至落马洲支线。深港西部通道的大桥也约于同时建成，届时三号干线的网络将可扩展，接驳元朗公路、十号干线和后海湾连接路。除了硬件建设之外，特区政府亦正在积极研究进一步简化过境通关的各种手续。大家知道，港深之间已是世界上最繁忙的陆路口岸之一。可以想见，将来随各项工程渐次落成和过境手续简化，香港和内地之间的交通和贸易将是何等兴旺。 多方面努力 50. 我刚才和大家讨论了香港经济发展的定位问题，提出香港除了是我国的一个重要城市之外，还要把它建设成为世界级的都会、亚洲的纽约、伦敦。我们与这两个国际城市相比，不是为了别的原因，而是为了鼓舞我们自己加把劲，在经济上实现更大发展，让大家将来享有更富足的精神和物质生活。我并指出了通向这目标的努力方向，以及我们可以发挥的优势。事实上，香港的人均收入已经达到富裕社会的水平，各种基本设施相当完备，法治和各种管理制度十分稳固，许多跨国公司都很重视香港的有利条件。但是，香港要在下世纪成为知识为本的社会，在经济上再创高峰，还必须在多方面有所进步，使这里成为香港人更加自豪的家园。 51. 今后，我们要做的事情很多，其中最迫切的，我认为是培育和汇聚世界一流人才，以及确保可持续发展，建设世界一流的生活环境。特区政府来年要推动的众多工作之中，将以人才和生活环境为重点。现在，我先谈人才问题。 丁、知识为本 人才为要 52. 人才关乎香港在下世纪的整体竞争力，关乎经济能否持续发展，以及社会财富的增长和民生的改善。香港要成为经济蓬勃、市民富足、文化丰盛的世界都会，首要的是培育和汇聚人才。现在我谈谈几个和开发人力资源有关的课题：教育、栽培青少年，以及输入优秀人才。 一、教育改革的必要 53. 在过去两年的施政报告，我都用较多篇幅谈及教育。今天，我依然要强调这个主题，因为知识为本的经济，将在下一世纪占主导地位，香港的教育制度也必须与时并进。 54. 经过多年的教育普及化，现在香港市民已具有一定的教育水平。香港学生到海外留学，平均成绩绝对不亚于当地或来自其他地区的学生。在座的议员，以及一些社会领袖，不少也是在香港念中学或大学的。这无疑是香港教育工作者和政府教育部门人员多年来努力的成果。时代不断进步，与其他先进社会一样，我们也有必要检讨和改良我们的教育和培训制度。为此，我委托了教育统筹委员会协助政府，对现行教育制度作全面检讨。教统会今年一月就教育目标公开咨询市民，反应非常热烈。 55. 我不断听到社会各界人士对于改革教育的意见，不少我是十分赞同的。例如，许多教育工作者主张，教育不应光是知识的传授，应该让学生在知识、品格、才能、态度、体格等方面全面发展；不只是学习做事，更要学会做人。为此，有人主张改革课程，减少学科，把正规的课程和课外及校外活动结合在一起，通过不同的手段，提高学生的素养，并且更注重启迪智慧、发挥创意。 56. 同时，教育制度的重点应该是栽培，而不是淘汰，考试不应该成为制造失败者的机制。对于考试「失败」的人，制度上应提供适当的机会让他们继续学习。教育的范围，更包括离开学校后的在职训练和个人进修；应该有具体办法，让不同学历、不同才能的年轻人都获得继续学习的机会。 57. 正规教育的每一个阶段，例如从小学升中学，以及从中学转到专业和高等院校等，都应该有更好的衔接。 58. 在奠定学习基础的幼儿教育方面，首要的是提高教师的专业水平，以及确保课程和教授方法有利于儿童的健康成长。 59. 若要香港进入资讯社会，发展成知识为本的经济，我们就要不断创新，不断变革，终身学习。我们应该培养对学习的兴趣，务使每一个毕业生都能具备终身学习的能力，懂得不断吸收新知识，以应付环境的转变。 60. 现在教统会正进行第二轮咨询，范围遍及整个教育制度，就课程、学制、考核方法，以至各个学习阶段如何衔接，都提出了改革的方向和初步构思，邀请市民发表意见。我留意到，市民初步反应是支持的，并且希望改革尽早推行。待明年年中，教统会完成整个检讨后，教育统筹局会向我提交最后报告，其中一些得到社会普遍赞同的建议，我希望能够尽早实施。 二、不断改良 初见成效 61. 我很高兴看到，在我们公开征询教育改革意见的同时，两年来对加强教育、改进教育方面的多个重要环节，都取得相当进展。我们实行了一些措施，为探讨今后的改革方向提供了根据。现在让我向各位扼要交代一下。 基础教育 行政改革 62. 我们的政策是尽量让学校和前线工作者有充分权责。教育署已经开始把学校行政和财政的权责逐步下放，教署本身的管理架构亦因而得以精简。与此同时，加强校本管理和问责的各项措施，亦正积极推行。 幼稚园教育 63. 我们曾承诺，由二零零四年九月起，所有新聘请的幼稚园校长必须修毕幼稚园教育证书课程。为了加快改善幼稚园教育质素，我们准备把这目标提早两年，即由二零零二年九月起实行。 改善学习环境 64. 小学全日制是确保香港教育质素的重要一环，使老师有充裕的时间向学生灌输德智体美的全面教育，学生也有更多时间享受校园生活，所以意义重大。政府积极推行小学全日制，已取得良好进展。小学生于全日制学校上课的比率，由一九九七年的百分之十九，升至现在的百分之三十二。在二零零二年九月，比率将增至较早前定下的中期目标，即百分之六十。我们亦已定下长远目标，在二零零七至零八学年前，大致上所有小学生都可就读全日制小学。 优质教育 65. 政府去年拨款五十亿元，设立优质教育基金，鼓励校本创新，提高教育质素。到目前为止，基金已拨款五亿八千多万元，支持一千多项计划，惠及六十多万中、小学及幼稚园学生，提高了教与学的效能，并且推动校长和教师采用更富创意的教学方法。 推动资讯科技教育 66. 我们去年十一月发表了善用资讯科技学习的五年策略文件，各项措施已陆续推出。我们已为学校提供现金津贴购买电脑，并为一百二十所学校各提供一名资讯科技统筹员，教师培训亦已展开。教育界对应用资讯科技在观念上有所改变，由最初带有保留的态度，到今天认同及积极回应。在未来五年，我们的学生将都能掌握一般的资讯科技应用技巧，并接上互联网，有条件成为具探索精神和创意的终身学习者。 提升教师质素 67. 我们正逐步把香港教育学院所有中小学教师的职前培训课程，由副学位程度升格为学位或以上程度，首批修读该等学位课程的学生将于二零零二年毕业。其他高等教育院校也提供教育学位课程。由二零零四年开始，全港中小学教师职前培训课程，都会是学位课程。 68. 此外，政府将为校长提供全面的培训课程。首轮课程将于二零零零至零一学年展开。由该学年开始，新任校长必须在上任前修毕课程的第一部分。 改进两文三语能力 69. 特区政府的一贯宗旨，是培养两文三语都能运用自如的人才。为确保所有教师都拥有一定的语文水平，我们已制定初中英语教师和小学普通话教师的基准，有关的培训和考试将在明年实行。届时，所有入职教师必须达到规定的语文基准，而到二零零五年，所有在职语文教师都要达到基准。换言之，从明年开始，将有一个客观机制确保语文教师的水平和运用语文授课的能力达到基准。 70. 中文是世界上应用最多的语言之一，更是我们认识祖国文化的重要工具。我们必须继续提高学生的中文水平，包括读和写的能力。 71. 推行母语教学，是为了加强学生的学习成效。大部分中学于一九九八年九月实施母语教学后，学生的认知、学习能力和兴趣得以提高。根据部分转用母语教学的学校的反映，今年以母语学习的中一学生，校内成绩，包括英文科在内，不但没有下降，反而有进步的象。 72. 香港作为一个国际都会，在运用英语方面，必须进一步普及和改进。自九十年代初以来，本港工商界一直批评本港年轻一代的英语水平下降。政府回应工商界的建议，采取短期的应急措施，联同语文教育及研究常务委员会和各工商机构，在来年举办一项全港性的推广英语活动，以进一步提高在职人士和学生的英语水平。长远来说，我们将会继续致力改善学校的英语师资及教授方法，确保学生从小就打好基础。我们去年年初开始为每所中学增聘至少一名以英语为母语的英语教师。经过一年实践，我很高兴见到这项措施已初见成效。 鼓励多元办学 73. 我曾承诺辅助优质私校和直接资助学校的发展，使我们的教育体系多元化，让家长有更多选择。最近，政府批出了两幅土地，供办学团体开办非牟利私立学校。此外，政府亦拨出四所校舍作开办非牟利直接资助学校之用。政府在来年会继续拨出资源，支持这种办学方式。我希望更多资助学校能转为直资学校，令香港教育体系更多元化。 高等教育 追求卓越 74. 政府鼓励院校精益求精，利用本身优势发展具国际水准的卓越学科领域。院校已积极回应，大学教育资助委员会共收到四十一份发展「卓越学科领域」的建议，并选出了其中三份最优秀的建议，分别是发展资讯科技、生物科技，以及经济和商业策略，作为香港的卓越学科领域。教资会将拨款共一亿二千多万元，供有关院校在五年内推行建议。 改革收生制度 75. 高等院校已开始录取一些在学科以外表现出色的学生，鼓励学生均衡发展。八所高等教育院校今年共录取了二百七十七名在非学术领域内有杰出成就的学生。我期望大学能配合未来的教育发展，进一步改革收生制度。 终身学习 76. 我在去年施政报告内提出了「学无止境」的概念，我很高兴这个概念在过去一年获得广泛的支持，而教统会亦以「终身学习」为第二阶段咨询的主题。 77. 各专上院校和公开大学，都已采取各种方式，推动终身学习。目前有二十多万市民正在这些院校攻读各种进修课程。为鼓励市民持续学习，政府目前已提供多方面的财政资助。我们会由下一学年开始，进一步扩大免入息审查贷款计划的范围，包括在政府资助高等院校自费进修及在香港专业进修学院修读专上课程的学生，受惠人数近八万人。 发展教育 共同承担 78. 我们的目标，是要为香港提供优质教育。两年来的进展，大致符合我们的期望。我很高兴社会各阶层认同教育对香港未来发展的重要性，认同香港教育需要大力改善。明年，我们便会有一幅更完善的教育改革蓝图和具体实施方案。需要指出的是，教育改革是长期的事业。许多新措施，即使获得整个社会的支持，推行时也必须按部就班，需要较长时间才能达到理想的效果。同时，我们若要提供更多的学习机会，聘请更多高学历的教师，在教育每一环节进行改革，便需要大量新的资源。正如教统会指出，办好教育是整个社会的共同责任。政府将尽其本分提供教育资源，并努力使资源得到更有效的调配。同时，我们也须要市民更积极承担责任。我期望在教统会咨询公众期间，市民也能够就这方面多提建议，好让我们同心协力，尽早实现教育理想。 三、青少年 79. 青少年的发展，是我一向重视的课题。相信市民和我一样，每次读到一些有关香港优秀年轻人的报道，例如舍己救人的邝丽妍同学，以及克服身体残障，苦学有成的陈雯芳和杨欣欣同学，心里都会充满感动和钦佩。相反，当我们知道很多学生公开试成绩低劣，或是童党作恶，或是年轻人失业率达到百分之二十九时，都会感到心情沉重。 80. 作为负责任的政府，我们正致力改善教育制度，好让我们的下一代在知识和品格方面都得到适当的培育。有关措施，刚才我已提及。我有信心，经过改革之后的教育制度，将更能照顾到青少年各方面的需要。 81. 学校教育之外，家庭教育对于青少年的健康成长也至关重要。父母的一言一行，对下一代影响极大；缺乏良好家庭照顾的孩子，最容易出现问题。大部分父母，都是疼爱子女的，但不少家长向我表示，他们经常在管教子女方面遇到困难，不知如何解决；也有无数家长终日为口奔驰，缺乏时间关怀子女的成长。为了给予家长更多支援，我们会投放更多资源在家庭教育上，让家长掌握更多有关教养子女的知识，以及举办一些有助于加强亲子关系的活动。 82. 此外，目前教育统筹局、生福利局、民政事务局都为青年提供不同方面的服务。我已要求这三个决策局一同检讨目前的资源运用及协调安排，务求所有青少年服务更有效率，更能切合年轻人所需。 83. 当然，要为香港的青少年缔造优良的成长环境，绝非单靠政府与家长就能成事。社会风气对于年轻人的影响是不容忽视的。不少社会学家指出，纸醉金迷、色情和暴力文化泛滥的成长环境，每每扭曲青少年的价值观，使他们变得是非不分，容易受到引诱而误入歧途。近年受市民关注的童党问题，与此有莫大关系。如何表彰正气、扭转歪风，让所有为人父母者都能够由衷感到香港是一个培育孩子的好地方，这是一个关系到香港未来的重要课题，值得我们深思，更值得我们为此努力。我希望家长、教师、青年工作者、传媒，以及社会各界能与政府携手，共同奋斗，造福香港的新一代。我也期望年轻人负起责任，为自己创出美好的人生。香港始终是一个充满机会的城市，凭努力，许多看似不可能达到的理想也终能实现。 四、输入优秀人才 84. 我们除了尽最大努力培育本地人才之外，还要设法吸引各地精英来港服务。我们的经济要蓬勃发展和扩阔基础，必须有合适和足够的人力资源。现时香港在若干方面缺乏合适的人才，而这些人才在内地可以找到。因此，我们厘定了一个引进内地优秀人才来港的计划。特区政府与中央政府已就具体执行方法达成共识。这个计划的对象，是各行各业出类拔萃的人士，能够提供香港最需要的科技、知识或经验，帮助香港发展成为高科技、高增值的经济。计划的详细内容和人才甄选方法，会在短期内由保安局局长公布。 五、小结 85. 人才是我们最宝贵的资产。总括来说，我们正通过改良本地教育制度，积极培育人才，同时也继续本开放的态度，广揽各地精英，以进一步加强我们的竞争力。这方面的工作，对于香港的未来发展有极其重要的意义。接我要谈到一个同样值得我们重视的问题：香港的生活环境质素。 戊、建设美好家园 86. 若要把香港建设成世界级都会，我们首先要使它成为一个整洁、舒适、足以自豪的美好家园。为此，我们需要的，不仅是清理垃圾、执行环保条例，而是从根本上改变观念。市民、商家、政府决策局和部门都应该通力合作，一起实践「可持续发展」。简单说，对香港而言，「可持续发展」的涵义就是：﹝一﹞在追求经济富裕、生活改善的同时，减少污染和浪费；﹝二﹞在满足我们自己各种需要与期望的同时，不损害子孙后代的福祉；﹝三﹞减少对邻近区域造成环保负担，协力保护共同拥有的资源。 87. 香港自然环境得天独厚，经过多年建设，景致更加怡人，「东方之珠」实至名归。但是，由于人口激增，经济活动日益频繁，加上环保意识薄弱，政府在这方面的决心和长远规划落后于形势，环境污染因而急促恶化。这不仅有损香港的国际形象，更影响市民健康。我们必须痛下决心解决问题，使我们的生活环境彻底改善。 88. 接，我分别讨论三大环保问题和三项有关建设优质生活环境的工作，并扼要介绍政府现阶段目标和策略。 一、空气污染 89. 香港政府的空气质素指标，明确界定多种主要空气污染物在大气中含量的安全上限，与现时美国的标准相若。这些污染物之中，以可吸入微粒对市民的健康影响最坏。目前，香港大多数空气质素观测站录得的可吸入微粒平均含量持续明显高出指标，比起纽约便高出五成。至于其余几种主要空气污染物当中，氧化氮含量持续上升，现在经常接近或超越指标；臭氧的含量一向较低，但近年也显著增加，可见香港空气污染已相当严重，而且还可能恶化，十分不利市民健康。防治空气污染，不能再拖下去了。 90. 特区政府深知问题严重，经过慎重考虑，重新制定了一系列现阶段措施，目标是：二零零三年年底前，汽车排出的可吸入微粒总量要减少六成；二零零五年年底前，要减少八成，氧化氮含量也要减少三成。达到这些初阶目标后，本港的空气质素将不逊于一般先进国家的大城市如纽约、伦敦。市民呼吸系统的毛病将大大减少，身体更加健康。 91. 为达此目标，须对症下药。香港空气污染恶化，主要原因有二︰一是主要由车辆废气导致的路边空气污染；另外，就是由珠江三角洲包括香港在内的经济活动，引致的地区性空气污染。后者须在地区层面寻求解决，稍后我会再谈。 92. 本港大厦林立，高山环绕，汽车废气容易积聚。尽管我们有便捷的公共交通系统，维持较低的私家车拥有率，但是每部汽车的平均道路使用率却比日本或英国高四、五倍；而且，在本港现有五十万辆汽车中，十三万五千辆是柴油车，接近总数三成；新加坡和英国的比率分别只是一成七和一成。至于本港车辆行驶总车程中，柴油车更占近七成。 93. 结果是，车辆排放的可吸入微粒和氧化氮，分别有百分之九十八和百分之八十五来自柴油车。总括来说，市区空气中可吸入微粒有百分之五十二由柴油车排放，而周围空气中的氧化氮，六成来自柴油车。所以，防治路边空气污染，关键在于全面管制、改善和取代柴油车辆的使用。 全面管制柴油车辆 94. 早在一九九四年，新登记的柴油车已须符合较严格的欧盟标准；但类似的零星措施不能彻底解决问题。现在，特区政府制定了一整套对付柴油车污染的政策，对象包括的士、小巴、及轻、中、重型柴油车。 95. 目前，本港有一万八千辆柴油的士。我们已经决定在明年之后不再进口这类车辆。为鼓励车主早日改用石油气的士，政府将给予适当的资助，并正向的士业提出，二零零三年之后不再使用车龄超过七年的柴油车，二零零六年之后不再使用任何柴油车。 96. 本港有六千多辆柴油小巴。明年四月，我们将推行一个为期半年的石油气小巴试验计划。如果效果理想，我们将为小巴业提供类似的士业所得的资助，鼓励业界由二零零一年起改用石油气小巴。 97. 与此同时，我们有必要为石油气的士和小巴提供足够的基础设施。政府已向石油气供应商提供优惠，帮助他们建设加气网络，并已开办多项石油气车辆技工训练课程。 98. 除了柴油小巴之外，本港另有七万辆轻型柴油车，其中约五万辆在欧盟标准生效前制造。我们将替这批旧式车辆试验安装微粒收集器，以减少污染。如效果理想，我们打算在二零零一年资助这类车的车主安装。长远而言，我们将研究是否取缔所有轻型柴油车。 99. 本港有一万二千辆柴油巴士和差不多四万部其他中、重型柴油车；其中半数巴士及六成多的其他中、重型柴油车是在欧盟标准生效前制造的，共约三万辆。装置柴油催化器是减少这些旧式柴油车辆排放废气的最好办法，几家专利巴士公司已手为其旧式巴士安装。我们还将测试有哪些催化器适用于其他中、重型柴油车，希望最迟在二零零一年厘订规格。政府届时将资助这些旧式柴油车的车主安装合适的催化器。 100. 政府已预留十四亿元，待向各方咨询及获立法会批准后，便可立即向车主提供各种资助，以便的士、小巴和其他在欧盟标准生效前制造的柴油车可改用石油气、安装微粒收集器或柴油催化器。这些资助费用虽然庞大，但我深信是值得的；大家亦可从中看到政府对改善空气质素的决心。 101. 上述资助计划实施后，所有在欧盟标准生效前制造的柴油车，都须装置微粒收集器或催化器才可续牌。此外，在二零零一年，我们将与欧洲大多数国家看齐，采用更严格的「欧盟３」柴油车废气排放标准，同时禁止进口任何不符这套新标准的柴油车，并更严格管制柴油含硫量。 加强检举排放过量黑烟车辆 102. 环境保护署已扩大车辆黑烟检举计划，上月起采用更精密的仪器，更严格检验问题车辆。明年起，所有商用车辆每年都要接受这项测试。警方亦已对排放过量黑烟的车辆加强执法。月内，我们将向立法会提交法案，把车辆排放过量黑烟的定额罚款提高至一千元。随市场逐步增加有关的修理设施和人手，政府或将进一步提高罚款额。此外，香港海关正加强查禁非法进口、污染物含量较高的汽油。我们快将就管制路边汽车引擎空转征询公众意见。 辟设行人专用区 103. 我们计划在维港两岸和多个新发展区辟设行人专用区，还打算在人烟稠密和空气污染的地方扩大行人地带，以减轻车辆产生的污染。运输署已聘用顾问公司对多个地区，包括铜锣湾、尖沙咀和旺角展开研究。初步构思是将部分行人往来频密的街道划为行人优先地带，例如铜锣湾时代广场附近、尖沙咀北京道一带和旺角奶路臣街等。我们希望在未来数月开始征询公众意见，并在明年年中实施这些计划。 新的整体运输策略 104. 但是，长远来说，如果车辆数目不断增加，又继续使用化石燃料，则无论我们怎样努力改善空气质素，成效都会非常短暂。最近完成的「第三次整体运输研究」的一些结论正好说明这点，同时指出修订整体运输策略的必要。运输局局长日内将介绍基于「第三次整体运输研究」的整套提议。事实上，我们已经改变有关策略，例如改善新区的铁路服务和行人设施，鼓励市民使用污染较少的交通工具。用哪些较环保的运输模式、花多少钱、基建投资如何分担、用者须承担的费用如何厘定，都是须要解决的问题，而且都不能沿用旧观念去处理。投资于运输和土地的策略规划，亦须重新制订。 105. 有关决策局还将实施其他防治空气污染措施。除本月初颁布的电单车排放废气标准外，明年我们还将更严格管制汽油污染物含量，并就逐步实施各类车辆车龄上限建议，咨询公众。我们也要探讨下一阶段更长远的措施，例如进行有关使用无轨电车系统和其他电动车辆的可行性研究、以天然气局部取代其他发电及汽车燃料等。此外，政府还将提出一个室内空气质素证明书计划，向公众咨询，并率先在政府建筑物内推行。 二、水污染 106. 接，我要和大家讨论如何防治水污染。这个课题分两方面，首先是食水的清洁保证，第二是污水处理。 食水 107. 东江是本港食水主要的来源。有人质疑江水遭受污染，令本港食水质素下降。让我首先强调：目前本港市民饮用的水十分清洁，绝对安全。输港东江水水质符合内地认可标准，加上江水输入香港后的处理程序十分严格，经处理后，水质完全达到世界生组织的可立即饮用标准，亦不低于美国国家饮用标准。 108. 当然，维持输港东江水水质良好，是特区政府和广东省当局长期的要务。的确，由于东江一带经济发展，江水受到污染。为此，政府和广东省当局共同研究，决定把输港东江水的进水口往上游迁移，避开支流较严重的污染。同时，广东省当局计划在四年内建成密封式输水管道，取代现时连接东江进水口与深圳水库的露天输水道；另外又沿江建造污水处理设施，改善用地规划，以及针对污染源头加强执法等，力求彻底防治东江污染。 109. 特区政府认为，目前有关改善东江输港食水水质的工程和计划，大方向是正确的。我们在这件重要工作上，积极和广东省合作，亦会不断认真研究各界提出的宝贵意见，时刻密切留意检讨工作进展和遇到的各种问题。 污水处理 110. 清洁的海港和河溪，不只赏心悦目，更能为康体活动提供优美的环境，对市民的健康大有裨益。为配合整体可持续发展，政府已展开大规模配套基建，改善污水收集和处理。不同地区有不同的问题，解决办法也不一样。 111. 新界地区水源过去广受禽畜废物污染；经过近十年整治，现在河道大都畅通，水质良好。不过，一些未有污水收集系统的零散村落及其他污染源头仍有废物直接排进大小河流，造成污染。我们现正设法解决这些问题；其中一项计划，是把城门河的污染物再减少八成。新市镇的情况一般较好，大部分已设有先进的污水处理设施。问题最严重的，是较早发展的港九市区；区内五百多万居民排出的污水，七成半只是筛除较大物体后就排进维港。 策略性污水排放计划 112. 正在全速进行的「策略性污水排放计划」，就是政府为解决上述污水处理问题所做工作的一部分。我们正在九龙半岛一百五十公尺深的一大片地底里，建造一个庞大的管道网络。这是上述计划第一期工程的一环；其余工程还包括昂船洲的一座污水处理厂、一条把经过处理的污水输往维港西海排放的海底管道，两者皆已建造完成，污水处理厂并已启用。网络管道全长二十三公里，现已建成超过一半；全部完成后可收集柴湾、将军澳、九龙地区，以及荃湾、葵涌、青衣各区所有污水，并输往昂船洲处理。目前，这些地区排出的污水，占维港接收污水量的七成，故我们建设上述管道时，实在分秒必争。不过，整个工程十分艰巨，进度比我们预期的慢；根据工程师最近评估，可能要迟至二零零一年年中或年底方能全部建成。 113. 此外，「策略性污水排放计划」第二、三、四期工程亦在紧密筹备中。这几期工程包括港岛区污水收集网络、由港岛通往昂船洲污水处理厂的管道、污水处理厂内的污水消毒装置，以及一条更长的管道，把处理过的污水排放出外海。整套工程原定于二零零八年全部完成。 114. 整个从主要市区范围收集和处理污水计划的策略方向是正确的；可是，有鉴于第一期工程遇到的困难，我们对第二、三、四期工程的完工日期和成本，须比较保守地重新估算。因此，我们将尽快在几个月内成立独立的专家小组，研究这批工程计划是否处理港岛区污水的最经济和最环保的办法，以保证将来工程顺利，令维港水质可尽快改善。 增加排污工程开支 115. 「策略性污水排放计划」规模庞大，单是第一期工程总成本便达八十二亿港元；其他各期工程总成本预计更达一百八十亿元。但香港整个排污系统改善计划实在十分庞大，上述工程所占的开支比重还不到总额的一半。计划中为新界新市镇、小村落和为保护米埔自然生态而敷设的污水管道和处理污水的工程，开支增幅也很大，未来五年内投入的总金额将增加五成至九十亿元。 三、固体废物 116. 固体废物激增，是富裕社会的头痛病，香港也不能避免。去年，尽管经济不景，香港人弃置的固体废物每日也约有四万五千公吨，包括一万公吨都市废物和超过三万二千公吨拆建废料，足可载满一艘中型远洋货船。经循环再用处理后，每日弃置在堆填区的都市废物仍超过八千公吨，拆建废料也多达七千公吨，令这些堆填区比我们预期更早填满。为免废物堆积长远造成严重问题，影响香港的发展，我们必须减少废物，提高循环再用率，并妥善处理。 减少废物 117. 我们今年成立了减少废物委员会，工作目标是在二零零七年年底前，把减少都市废物和循环再用的整体比率增加一倍，有关工作已经展开。所有公共屋和很多私人屋苑已有废物分类设备。另外，政府已为废物收集和循环再造业提供土地，方便他们经营。通常来说，收取适当的废物收集处理费和改善商品包装方式能减少废物，但由于香港消费物品以进口居多，包装不易控制。收费方面，政府将于稍后提出征收堆填区使用费的新建议。 循环再用 118. 废料循环再用方面，我们有点成绩。去年，香港的拆建废料循环再用率是百分之七十八；都市废物中的金属循环再用率为百分之八十、塑料百分之三十五、纸品百分之五十三。以世界标准衡量，这些数字相当不错，但未能反映可回收的住宅废物只有百分之八被循环再用。这方面的工作须加强。为此，我们来年将寻求经费兴建新的废料分类设施，并鼓励新的区议会与商界和社区合作，增加可再用物料的回收率。 废物变能源 119. 尽管我们尽量避免制造废物，并积极循环再用，但仍然会有大量废物须以合乎环保标准的方法处理。我们正动用二十三亿元翻新旧的堆填区，并把释出的可燃气体变为能源。明年，我们将提议兴建废物管理设施，征询公众意见；这些建议包括兴建达到最严格环保生要求、把废物焚化转为能源的设施。预期未来十年，我们在这方面须动用兴建费用一百亿元以上。 四、与内地合作 120. 彻底解决香港环保问题，不能单靠我们自己。我们必须与内地有关当局紧密合作。我们最近和国家环境保护局达成协议，彼此在进行跨界废物移运时，都遵守《巴塞尔公约》。我们也需要得到邻近地区的合作，以处理空气和水污染等问题。对方也同样需要我们的支持，因为他们的污染问题，部分是由我们的经济活动引起。 121. 广东省经济发展很快，近年来也很重视环保，做了大量有益的工作。我很高兴告诉大家，就在这一刻，我和广东省省长卢瑞华先生同时宣布，粤港两地将进行下列六方面的环保合作：〔一〕在二零零一年年初完成区域内的空气质素联合研究，并尽早制定长远防治策略；〔二〕研究统一粤港车用柴油规格的可行性，并制定行动计划；〔三〕在林业护理方面合作，包括交换资料及技术知识；〔四〕进一步加强合作，控制东江污染及改善水质；〔五〕加强珠江三角洲水质数据交流，以期共同制定管理方案，改善珠江河口一带的水质；〔六〕共同关注城市规划和发展对环境的影响，并加强这两方面的合作和联系。双方更同意在粤港合作联席会议下成立「持续发展与环保合作小组」，统筹上述工作。我祝愿双方的合作取得美满成果。 五、贯彻可持续发展原则 122. 贯彻可持续发展原则，需多个要素配合。我今天简单地和大家讨论其中三点，那就是组织架构、共同承担及环保行业。 组织架构 123. 首先，我打算成立「可持续发展委员会」，负责向政府提供专家意见，定期向市民汇报工作，增进大众对「可持续发展」的了解，并鼓励各界身体力行。为此，我提议政府拨出一亿元，以资助公众提出的各项新计划，特别是一些教育活动，以增强市民及学生的「可持续发展」意识。委员会将直接向我负责，政府将小心研究委员会与其他环保咨询组织的关系，以利整体合作。此外，我将规定，今后各决策局提出新的重要政策建议时，须对可持续发展的影响作出评估。政府将另设一个「可持续发展科」，负责监察上述评估和有关工作，并向委员会提供分析和支援。 共同承担 124. 进行各项环保工程，政府未来十年须动用超过三百亿元。这笔开支无疑十分庞大，但是，大家知道，这方面的基建对保障市民健康至为重要，正如完善的医院、学校和房屋建设一样，都是现代化都市不可或缺的。而且，这笔钱今天不付，到明天污染更严重时，便得加倍付出，最终是愚不可及。 125. 还有一个大家都应关注的问题，就是政府斥巨资建成防治各种污染的设施后，日常运作和保养费用应该由谁来负担。今年，单是排放和处理污水的经常开支已达十一亿元；十年之后估计将增至每年三十亿元。防治污染，人人有责；我认为最合理的做法，就是由政府向污染者及用者征收足够费用，支付经常开支。日后，我们向立法会申请拨款兴建排污或废物处理设施时，将请议员一并考虑收费问题。 环保行业 126. 环保工作要有健全的环保行业支持。社会付出的成本固然不低，但亦可带来大量新的就业和营商机会。本港的工商业、研究人员和金融机构应多在这个环保市场寻找机会。为支持这方面的发展，政府将有所配合，努力消除一切组织架构和法例方面的阻力，促使香港成为环保典范，能积极为亚太区内的环境改善工作提供金融、技术和顾问等综合服务。如果香港能率先发展一套适合亚太区的创新环保技术，不单能为我们的后代创造环境优美、能持续发展的社会，更能惠及区内其他人民。 六、优质生活环境 127. 世界一流的城市，不能没有舒适、安全、优美的生活环境。因此我们必须做三件事：一是彻底重建旧区；二是保护郊区自然环境；三是搞好维港的美化和综合利用。 重建旧区 保护文物 128. 目前香港仍有不少市民生活在市容残旧、楼宇失修的旧区当中，不但生活环境恶劣，而且安全和健康都时刻受到威胁。我曾到一些旧区探访，深深体会到有必要制定一套新的、更积极的市区重建方略，彻底改善这些居民的生活环境。目前，市区内八千五百幢楼龄超过三十年的楼宇之中，约二千二百幢需重建或大规模修葺，另外约三千九百幢也需不同程度的维修。十年后，楼龄超过三十年的楼宇将增加一半。楼宇老化问题日益严重。 市区重建局 129. 土地发展公司一直肩负旧区重建的重担，完成了多项重建计划，但也遇到繁冗的收地程序和安置居民的资源不足等障碍。要完成优先的重建计划，需时至少三十年。以这样的步伐，无法防止市区整体老化。因此，我们打算明年成立市区重建局，取代土地发展公司。新机构将有权征集土地作综合发展。本月稍后，我们将发表白纸条例草案，阐述建议和征询公众意见。我们希望在明年年初向立法会提交条例草案。成立市区重建局及执行新措施后，原先预计需时三十年才完成的优先重建计划，可望在二十年内全部完成。 旧区综合重建 130. 新的重建策略将以较大的范围进行综合规划，增加休憩用地、社区设施和绿化范围，改善道路网络，同时尽量保持旧区的固有特色。重建工作将集中于九个旧区，包括马头角、大角咀、深水、油麻地、油塘、观塘、西营盘、湾仔和荃湾。一些使用率低的工业区，也将纳入重建计划，调整用途。 131. 政府将作多项财政安排，协助市区重建，包括豁免重建地段补地价，综合考虑重建方案，以有利可图的项目补贴可能亏蚀的项目等。必要时，政府还可提供重建贷款。受重建计划影响的居民，将获妥善安置。 132. 新的重建策略还重楼宇维修。应当指出的是，楼龄高并不等于老化，关键是有没有定期修葺。政府为确保业主定期维修楼宇，曾试图制订有关法例，可惜未获普遍支持。我现在再度呼吁大家支持政府在这方面的努力。规划环境地政局局长稍后将公布一套法定的楼宇预防性维修计划建议，征询民意。建议通过之后，受益者将不单是这些楼宇的住客和业主，还有广大市民。 保护文物 133. 我要强调，修复和保存别具特色的建筑物，不但符合可持续发展的目标，有利于保存不同地区固有文化，更可帮助旅游业发展。旧区重建工作，要以保护文物的观念贯串。政府一直在做这方面的工作，并将检讨现行文物政策和有关法例，加强保护具有历史价值的建筑及遗。 保护大自然 134. 在二十一世纪节奏急促的都市里，我们更必须替市民保育大自然。大屿山和西贡区的自然环境优美，我们打算在保护大自然的前提下，把这两个地区辟为康乐消闲活动区。我们将于二零零一年大规模扩展大屿山受管制的郊野公园范围，致力妥善管理米埔湿地等郊野地区，以及投放更多人工鱼礁等。另外，郊野公园的植树计划进展很快。两年来，得到各界人士的支持，已种植树苗一百多万棵；在继续这项工作的同时，我们将草拟一个综合的大自然保育政策，并和各界人士合作，努力把市区绿化，令原有树木生长茂盛，致力把香港变成亚洲的绿化模范城市。 更美丽的维港 135. 谈到香港，不能不提维多利亚港。维港是我们的珍贵资产，值得我们尽力保护和美化。正因如此，我们已决定缩减维港填海计划。 136. 此外，我们会在海港两岸拨地建设海滨长堤和行人通道，让市民和游客可在闹市中脱离尘嚣，沿维港两岸长堤漫步，沐浴清风，欣赏朝晖晚霞、海光山色。还有，我们将在两岸的空地上，东起鲤鱼门，西至坚尼地城，建设多个露天广场、花木种植区、游艇停泊点，以及有文化特色的商店食肆。这些场地可用来举办文娱康体活动，使市民生活更添姿采，游客更可从中感受香港中西文化交汇的魅力。我们更计划在西九龙填海区拨地建设一个大型演艺中心，在九龙东南部建设一个综合体育场馆，除了满足巿民的需求之外，更可吸引游客。这两项建设，都要达到世界水准，让香港有条件成为亚洲盛事之都。 137. 在拟订九龙东南部、西九龙填海区、港岛湾仔、中区、西区的发展计划时，应保留海滨作上述美化用途。汽车交通走廊应建于地下或采用半地下形式，以纾缓噪音和空气污染，改善景观。有待发展的中区、湾仔，及东、西九龙填海区，更可让我们把维港妆扮得更华美。我们将举办公开比赛，让香港和海外最有才华的设计师为我们在新纪元里勾划出维港的新风貌。 七、小结 138. 要彻底美化生活环境，还得注意很多其他方面，例如噪音污染的防治、节省能源的屋宇设计等，都已列入政府的工作日程。这些详情，有关局长稍后会向大家报告。 139. 香港生活环境恶化，各种污染严重，相当多的地区市容欠佳，令很多市民不满。冰封三尺，非一日之寒，故无论政府如何努力，也不能一蹴而就，明天便把所有问题解决；但这更说明我们得坐言起行，不能再拖。在二十一世纪将临之际，我们面对的是两个选择︰一是任由生活环境继续恶化，以致大家身心受损，经济发展不能持续；二是决意保护环境，务求经济日益繁荣之余，不断提升生活质素，为自己和后代建设更美好的将来。我们的选择应是很清楚的。生活富足与环境优美，绝对可以兼得，发展绝对可以持续。 140. 我刚刚谈过眼前最迫切的两项工作，就是培养人才和建设美好家园。但是，要建设世界级都会，今后还需多方面工作配合，包括加强基建、提高香港竞争力、改善营商环境、改善市场运作和提高开放程度、营造有利于创新和科研的环境、继续完善公共架构和提高效率、推广文娱康体活动、加强对外推介香港的形象等等。这些都直接关乎香港市民福祉，值得特区政府和民众共同探讨和努力。 己、繁荣进步的基石 141. 香港要在下一世纪取得更大成就，除了要有一流的人才和环境之外，更有赖健全的制度保障、有利于经济繁荣的基本架构、仁厚宽容的价值观念，以及对于文化和精神生活质素的重视。现在我就这几方面扼要谈一下。 一、制度保障 推广普及《基本法》 142. 《基本法》确立了我们的制度架构，让我们可以建设具有本身特色的优质社会。法治、廉政、新闻自由、维护个人的自由和权利等等，都是香港赖以成功的要素，特区政府将竭尽所能保护这些宝贵的资产。明年是《基本法》颁布十周年，特区政府将举办一系列活动，加强推广普及《基本法》和推动有关的研究，并努力促进香港与内地对彼此法律制度的认识。我们要致力维护现行制度，同时，我们也要增进两制之间的相互了解，加深对祖国的认识；只有真正认识「一国」，才能够成功维护「两制」。我有信心，随更多的沟通和了解，再加上经验的累积，对《基本法》各项内容的具体落实，将有更大的共识，香港特别行政区的法治基础将更形稳固。 法治 143. 法治是香港成功的基础，也是我坚定不移的信念。回归以来，就是因为《基本法》在香港全面实施，才使香港的普通法制得以继续实行及发展。「一国两制」下的这个宪制安排独特，相信是世上绝无仅有的。 144. 当然，在新宪制实施初期，必有一些问题出现，需要各方谨慎处理。经过不断积累经验之后，就会运行畅顺。在处理居留权问题上，特区政府是完全按照《基本法》赋予的权力和规定的程序，为香港解决了一个很重要和很困难的问题。就这一类法律问题，社会上有很不同的意见。但事实是，通过对居留权的处理，我们维护了社会的长远利益，同时亦维护了法治。 145. 我坚信在法律面前，人人平等。我将竭尽所能，捍香港的法治。香港特区的法制一直运作良好。一如既往，警队致力执法，维持治安。过渡以前的法官继续留任，每天如常在特区的法庭独立审判案件，每年审结的案件以数十万计；政府也时有败诉。 政制发展 146. 回归以来，市民参与社会事务的意识高涨。特区政府按照《基本法》循序渐进发展香港的民主政制。当前要务，是为今年十一月的区议会选举和明年九月的第二届立法会选举作好准备。有关细节，政制事务局局长会更详细交代。 147. 根据《基本法》的精神，我们需要确立一个行政主导的政治架构。过去两年多，特区的行政与立法两者一直通过实践和探索，建立既相互制衡又相互配合的关系。我希望行政机关和立法机关根据《基本法》，发挥各自应有的职能，并以社会整体利益为重，尽量紧密合作。特区政府会更努力与立法会沟通，争取立法会的更大支持。 148. 我在去年的施政报告中提出，从明年开始，不再设市政局和区域市政局。在新的精简架构下，市政服务的协调将更有效率，成本效益亦将提高。更重要的是，文艺康体界可有更多机会参与，这有利于推展相关活动。希望议员对此给予支持。 149. 香港特别行政区首届区议会将于明年一月一日诞生。正如我去年承诺，区议会的功能将有所加强。我们将邀请区议会主席及新增设的副主席加入地区管理委员会，亦会协助区议会推动文娱康体活动和监察区内环境生，委任更多区议员加入其他与民生有关的咨询机构。我们也将增加环境建设和地区活动的拨款，以及提高区议员的实报实销津贴。各政府部门将与区议会和各咨询组织衷诚合作。 150. 关于政制发展问题，我不断听到不同的意见。有人对我说，现在就要开始加快普选步伐，起码应该研究和讨论这个问题。也有人对我说，这方面应该审慎，现在已经走得太快。我认为，推动民主进程，必须切合香港实际情况，尤其应让目前运作中的政制有一个探索和成熟的过程。《基本法》给我们订下了十年时间，让我们可以根据本身的政治实践，思考下一步的发展。我希望，到二零零七年时，社会上对政制发展将出现成熟的意见，有助决定发展政制的策略和步骤。 改革稳中求进 151. 我刚才讲到，香港的发展要靠制度保障。多年来，香港在各方面建立了健全的制度，得到市民和外来投资者信赖。例如我们的行政体制和公务员的质素，向来备受称许。但一些体制和政策显然必须改革。这是由于社会不断发展，一些原有的体制和措施未必适应新时代的要求。也由于回归以来，我们实行高度自治，市民对政府有了较高的期望；再就是我们本来已有需要改进的地方。面对形势不断发展、社会要求不断提高，固步自封不是出路。两年来，政府下决心对本身的一些缺点进行改革。社会上也出现不少支持和催促改革的呼声，但也有一些人担心现在改革「火头」太多、步伐太快。 152. 我们讲的改革，大致可分为三类：第一类是改善市场机制和令市场更活跃；第二类是把政府某些基本政策或提供服务的安排合理化；第三类是公务员体制现代化和涉及政府效率的改革。 153. 属于第一类改革的，包括巩固联系汇率机制，以及合并两个交易所。这些改革将剔除一些在金融风暴中显露出来的弱点，进一步巩固我们作为金融中心的地位。这是形势使然，亦可谓瓜熟蒂落。至于地铁公司部分股权的私有化，让市民可以参与拥有一家成功而具有盈利的公共公司，以及加强地铁公司提高效率和竞争力的决心。 154. 第二类改革，是政府某些基本政策或提供服务的安排合理化，例如我刚才讲到的教育改革，以及不再设两个市政局。社会福利方面，有关综援计划的改革，目的是要在经济不景气之下，照顾遭遇困难的人士，又不减低他们就业的积极性，同时确保综援计划长期发挥安全网的作用。另外，我们亦会在现有资助福利制度方面引进改革，以加强服务的成本效益和对公众的问责性。至于医疗制度，我们看出长远会有问题，所以及早委托顾问进行研究。现在我们还处于思考和咨询阶段，不会草率行事。 155. 第三种改革，即公务员体制现代化、资源增值，以及入职薪酬的调整。这些改革都是通过充分咨询，小心研究，才逐步推行，目标是改善服务及提高效益；改革以后，政府的服务质素，只会提升，不会下降。这些改革得到市民广泛支持，目前也进行得相当好。我们会谨慎行事，尽力维持公务员队伍的士气和稳定，有秩序地推行任何可能影响众多现职员工的改革计划。在制订具体建议时，我们会充分咨询受影响的员工，亦会仔细听取各公务员中央评议会的意见。我们会通过加强部门间的人手调配及借调与再培训等措施，使现职员工得到合理的安排，尽力避免通过裁员来遣散受影响的员工。 156. 另外涉及政府效率的改革，是个别部门的公司化或私营化方案。目前，我们会集中精力处理好房屋署的屋管理私营化工作。在改革过程中，我们一定会保障现职公务员的法定权益。至于其他部门，我们会经过深入的研究和讨论后，从长计议。 157. 我们考虑以上提到的改革时，都公开征询各方意见，审慎考虑，区分先后缓急，而且必定审时度势，对社会的承受能力有充分的估计，以社会繁荣安定为重，坚持稳中求变，在不同范畴采取不同的适当改革步伐和方式。我相信，经过有计划、有步骤地推行各种改革，香港社会将建设得更美好。 二、政府的经济角色 158. 现在让我谈一下特区政府在经济方面的角色。众所周知，香港数十年来经济表现非凡，主要倚靠市场主导、公平竞争的自由经济体制。政府在符合经济规律的原则下，积极为市场健康发展打好基础，只有在市场机制失效时，才作出必要而有限度的干预。特区政府成立以来，一如既往，坚持审慎理财和小政府的方针，所做的经济建设工作，集中在基础设施范畴之内。所谓基础设施，可分软、硬两大类。前者包括教育、环境、法治、个别市场监管及其他制度。后者则包括海陆空运输、旅游、通讯、资讯技术、科研等方面的公共建设。政府提供这些设施之前，必先集思广益，透彻了解经济大势和市场动态，考虑策略发展大方向后才作出决定。所有策略都必须是以市场为主导、配合私营经济发展为原则。当然，处于变化急促、竞争剧烈的环境中，特区政府在经济领域的反应比以前更快，但主导这些工作的原则和工作的性质则没有变。 三、社会与文化 159. 香港要有美好的前途，除了经济发展以外，仁厚宽容的社会风气和优秀的文化环境也是必要的。 帮助新来港定居人士 160. 我们向来重视家庭团聚。许多香港市民在内地有亲属。我们通过有秩序的安排，每年接受五万四千名在内地的港人亲属前来定居，这不是一个小数目。新来港定居人士也是我们社会的成员，是香港未来发展的动力。为了协助他们顺利融入社会，政府已采取多项措施，例如提供各类资讯、举办特设课程、资助新来港定居人士的子女入学等。 161. 我知道，新来港定居人士面对的一个困难，就是居住问题。根据房屋委员会现时的规定，申请租住公屋的家庭在获编配单位前，超过半数以上的家庭成员必须在香港住满七年；此外，房屋委员会对于香港永久居民在香港和在内地所生的未成年子女采取不同的处理方法。我已要求房屋委员会考虑，检讨这些规定，让合资格的成员数目只需达到半数，而不必超过半数；对于香港永久居民在内地所生的未成年子女，处理上也应等同在香港出生的儿童。这样，公屋单位的分配将更公平、合理。我想强调，特区政府致力加快兴建更多公屋，所以，虽然轮候公屋的人数会增加，轮候公屋的时间却不会拖长，只会缩短。 162. 为了好好协助新来港定居的儿童适应香港学制，我们正研究与内地合作，借鉴一些志愿团体的经验，在新来港定居人士抵港前便提供适应服务，包括供应英语读本、开办预备课程等。 163. 新来港定居人士的失业率，稍高于香港平均水平。劳工处为他们提供职业辅导，特别设立了就业辅导中心。雇员再培训局的服务对象范围亦已扩展，把新来港定居人士也包括在内，并且会弹性处理三十岁以下失业人士的申请，故所有待业的新来港人士，基本上都可以参与再培训局的课程。 香港文化和创造力 164. 香港未来发展，除物质建设，更必须重为市民提供优秀的文化环境。丰盛的文化，又造就香港人在各方面的创造力。香港回归祖国，使我们得以在中国文化为主体的基础上，吸收西方文化，以开放兼容的态度，发展多采多姿、具有特色的香港文化。我们一面要继续加深对于中华文化、历史和传统的认识，一面增强与世界各地的交往和沟通，借鉴世界各民族的文化成果。香港拥有可以远溯几千年的文化遗产，富有姿采而又具特色，有助我们认识自己的身分，也能吸引游客。我曾经提出香港可以建设成为国际文化交流中心，充分体现我们作为世界都会的特色。 保护知识产权 165. 要鼓励创作和促进科技投资，一个健全的保护知识产权制度是先决的条件。我们这方面的法律已相当完备，目前还在作进一步改善。最关键的，还是守法和执法。消费者应该抵制盗版物品。特区政府会继续通过执法和教育，坚决打击盗版活动。 体育发展 166. 我们支持推广体育运动，使市民有健康的体魄和丰盛的社区生活，而且通过香港代表参加全国性和世界性的比赛，鼓舞我们敢于争胜，增加我们的凝聚力。特区政府将提供更多教育和训练机会，以及增建康体设施，提升香港体育质素，并且积极促进香港与内地和世界各地的体育交流。 道德观念 167. 我相信市民和我一样，希望社会养成互相尊重、友善待人的风气，增进社区环境的祥和融洽。我们应该发扬传统的美德，包括孝顺父母，仁爱为怀，重视教育，好学不倦。我们重的是磋商，而不是对抗。维护个人权利的同时，也要履行社会责任和义务。在政府方面，我们会负起责任，加强服务老弱伤残、失业人士，继续向有需要的家庭提供援助，也希望志愿团体继续发挥重要作用。 传媒操守 168. 在建设优秀的社会和文化环境方面，传播媒介扮演重要的角色。香港社会高度开放，传媒每一天都在影响我们的文化和风气。一些家长、老师，甚至传媒工作者都曾向我表示，有部分传媒渲染暴力色情，报道夸张失实，使他们担忧。目前已有民间团体发起关注传媒操守的活动。特区政府忠实地执行《基本法》维护新闻自由的条文。但我们也认为，任何人不应该借口「新闻自由」，便忽视传媒应有的操守，唯利是图，不惜贩卖色情、渲染暴力，以至歪曲诬蔑。市民大众有强烈的意见，要求保护下一代，使青少年免受暴力和色情污染。我知道立法会议员就传媒的专业操守和社会责任问题进行过多次讨论。这是一个深受公众关注的问题，也是政府要正视的问题。 169. 另外，法律改革委员会就传媒侵犯私隐问题而提出的建议，正进行公开咨询。特区政府正等待咨询结果。在这方面，我和市民大众一样，希望传媒加强专业操守，真正能够自律。 庚、结语 170. 各位市民、各位议员，我们正处于世纪之交这个独特又珍贵的时刻。 171. 在上一个世纪之交，我们的国家正遭受列强入侵，国弱民困。中国人从来是一个伟大、勤劳、勇敢和很有智慧的民族。但是，在近代史上，却变得落后了。中华人民共和国成立之后，经过半个世纪的奋斗，终于取得了举世瞩目的成就。十月一日庆祝五十周年国庆的时候，我国在天安门广场向全世界展示的，是现代中国的骄傲和中华民族奋发昂扬的精神。中华儿女满怀希望，信心十足地迈向新世纪，创造更加美好的生活，再挺拔于世界优秀民族之林。 172. 我们得以在中国主权下实行「港人治港」，正是这个历史进程的反映。我在一九九六年参加香港特别行政区行政长官选举时，发表了《共同建设二十一世纪的香港》的选举纲领，提出了我的治港理念。我坚信，我们一定要： • 确保香港社会经济自由而充满活力，在世界经济舞台发挥举足轻重的作用； • 建立一个以知识为本、祥和富足和有爱心的文明社会； • 培养一种为新身分感到自豪，自强不息的精神传统； • 致力为国家和民族作出与香港地位相称的贡献。 173. 我的理念，是上任前与香港各界人士讨论的成果，我相信概括了大部份市民的心愿。我上任以来，有机会更广泛接触各阶层的市民，使我更坚定了我的信念。我在过去两年多所做的一切，就是要把我的理念和市民的心愿，贯彻到每一项长期规划的制订和反映到每一项必须即时推行的工作之中。在这段时间里，我会经常想起到各区巡视时探访过的住户，以及在巴士和地铁车厢里交谈过的市民。我会经常记起一家五口是怎样挤迫在一个细小的居住空间；我会记得住在北角的一位新移民，收入微薄，要起早摸黑到很远的地方上班；我还会想起一个个晚上到夜校刻苦攻读的青年。通过这许多交谈，我深感香港市民的可贵品德。他们不管目前处境如何艰难，仍然怀理想和希望，努力奋斗，为自己和子女改善生活。事实上，香港确是充满机会的地方。许多背景和他们相似的成功人士，都是凭自己的拼劲而取得辉煌成就。这就是香港的成功故事。 174. 为了让大家有更好的教育、更舒适的居所、更优美的环境、更健康的身体和更多的就业机会，政府需要继续同市民一起做大量工作。我们还要克服许多困难，但是我会怀著信心去应付种种的挑战。过去两年多的事实，已经证明我们有足够的能力，迎接最严峻的考验；我们提出的目标，现在正逐步得到实现。今后的事实，将进一步证明，我们同样有足够的能力，把握机会，创造更加美好的将来。香港的未来，需要全体市民共同创造。我期望全体市民怀必定成功的信念，以旺盛的斗志，跨入充满希望的二十一世纪，迈进我们期待的千年盛世！