香港特别行政区行政长官2008年施政报告

二零零八至零九年施政报告 迎接新挑战 目录 段落 甲、引言 1-15 乙、转危为机 16-52 巩固金融中心地位 21-34 优化监管制度 24-32 证券市场发展 33 稳定房地产市场 34 经济贸易发展 35-52 区域整合 35-37 与台湾交流 38-41 科研发展 42-43 创意产业 44 商贸发展 45-46 葡萄酒贸易 47-48 优化人力资源 49-52 丙、民心我心 53-89 保障市民权益 54-62 食物安全 54-55 置业保障 56-57 提供物价信息 58 过海隧道收费 59-60 竞争法 61 汽油价格 62 维护弱势社群 63-69 立法保障最低工资 63-66 社会企业 67 食物援助 68-69 长者生活援助 70 高龄津贴 71 扩展安老服务 72 家庭支持 73-76 加强康复服务 77-78 打击青少年毒品问题 79 医疗改革 80-89 咨询工作 80-81 推动私营医疗发展 82-84 地区医疗设施 85 加强基层医疗 86-89 丁、以港为家 90-111 绿色大珠三角地区优质生活圈 92-94 低碳经济 95 清洁能源 96-97 提高建筑物能源效益 98 能源审核 99 推动节能 100-101 废物管理 102-103 地质公园 104 美化维港海岸 105 活化中央书院 106 改善行人环境 107-108 多元文化生活 109 体育发展 110 出入境便利 111 戊、政通人和 112-127 行政会议 115 政治委任制度 116 行政立法关系 117 二零一二年选举办法 118 提升政府服务质素 119-21 公众参与 122 国民教育 123-127 己、结语 128-137 主席先生︰ 甲、引言 1. 去年我发表第三届特区政府的第一份施政报告，勾划了未来五年特区政府的施政蓝图。 管治回顾 进步发展观 2. 在该份名为「香港新方向」的施政报告中，我提出了「进步发展观」作为施政的重要 理念，包括坚持以发展经济为首要目标、以基建带动经济发展、以活化带动社区发展及以助 人自助推动社会和谐。过去一年，我们已朝着这方向进发，一步一步落实施政报告的承诺。 3. 大型建设会陆续上马，交通基建项目大部分已经订下动工日期，跨界基建更取得了重 大进展。广深港高速铁路香港段的设计工作已全面展开；港珠澳大桥的融资安排亦已达成共 识，大桥工程预计不迟于二零一零年动工。此外，港深空港合作及河套开发已进入研究阶段。 4. 在都市新发展区方面，西九文化区是香港成为创意经济与国际都会的重要策略计划， 有关拨款及法案已经获立法会通过，而「西九文化区管理局」很快会成立和开展工作。位于 旧启德机场的新邮轮码头，我们已决定由政府出资兴建，具体建议将分阶段提交立法会财务 委员会审批，工程定于二零零九年展开，争取邮轮码头第一个泊位于二零一三年落成。 5. 「进步发展观」是一个可持续、多元和均衡的发展方向，在平衡发展与环境保育方面， 去年也取得实质进展。我们与两家电力公司签署新的《管制计划协议》，让市民得享电费下 调，并透过赏罚机制，促使两电减排。今年八月，我们得到中央政府支持，确保香港清洁能 源的长期稳定供应，从而使香港的空气质素得以改善。 1 关怀社会 6. 在经济持续发展时期，各阶层市民收入水涨船高，大家在同一条船上奋发向前。但在 经济情况出现变化时，市民更要同舟共济，关怀社会上较不幸的一群。特区政府的纾解民困 措施陆续落实，大部分市民已直接受惠。无论是代缴公屋租金、提供全港住户电费补贴、宽 免全年差饷，抑或向受助人额外发放综援标准金额、伤残津贴和高龄津贴，我们都尽力做到 兼覆无遗，在分享经济成果时雨露均沾，目的是减轻市民短期内面对的困难，燃点他们力争 上游的希望，重拾朝气勃勃的香港精神。 政制发展 7. 特区政府在政制发展上也取得重大突破。去年十二月全国人大常委会审议我提交的报 告后，决定香港可于二零一七年普选行政长官及二零二零年普选立法会，为香港提供了明确 的普选时间表。 与内地关系 8. 香港与国家的关系也进入了新阶段。香港与内地在经济融合方面不断加快步伐，粤港 合作登上新的台阶，合作的领域也迈向多元化。香港会在国家制订「十二˙五」规划过程中积 极提出意见，务使香港在国家发展中发挥更大作用。二零零八年国家主办奥运会及残奥委会， 获得空前成功，香港作为马术比赛协办城市，也分享到这份光荣。神舟七号航天员完成我国 首次太空漫步，成功归航，举国欢腾，香港人的国家观念与民族自豪感正在提升。我深信「一 国两制」的优势，未来会有更大的发挥空间。 全球化的风险管理 2 9. 自去年施政报告发表以来，香港形势出现了变化，环球经济出现衰退危机，毒奶粉事 件再度引发公众对食物安全的关注。经济全球化将国与国之间的距离拉得更近，相互关系更 加密切，有人甚至比喻「世界是平的」。香港作为外向型的经济体系，本来就容易受到外围 经济因素影响。在全球化环境下，香港在经济、金融、食物安全、环境保护等各方面，都受 到外围因素所影响，需要政府与各地政府及国际机构之间相互协作，因此政府的角色更形重 要，同时亦需要重新定位。公共权力要运用得宜，公共政策要有前瞻性，有能力适时采取果 断措施，稳住经济，稳定民心，以期稳中求胜。 10. 近期市民最关注的三大问题：金融危机、食物安全及环境污染，都涉及全球化之下经 济与社会的风险管理。金融危机由美国次级按揭引发，蔓延全球，连部分本地银行亦受谣言 冲击，影响客户对银行的信心。对于金融系统的风险管理，今天比任何时期来得更加重要。 此外，由于食品制造及贸易全球化，食品的制造过程涉及不同产地的材料，食物安全管理工 作变得艰巨。 11. 环境污染问题也不能单靠一地政府解决。温室气体排放造成全球暖化，需要跨国合作 解决，改善香港空气质素也需要跨界合作。 12. 各位议员，我们需要重新思考政府的功能角色，以响应全球化带来的种种挑战。我们 在经济发展中仍然是以「大市场、小政府」为原则，政府角色是提供有利市场竞争的政策环 境，但面对市场失效时，政府在关键时刻可以做到强而有力的介入。香港要在激烈的竞争中 脱颖而出，必须扩阔视野，与珠三角地区高度整合，成为区域经济体系，参与全球化市场竞 争，而港深共建国际大都会及粤港合作都需要由政府牵头。 3 13. 在社会发展方面，全球先进工业国均面对人口高龄化、贫富差距扩大及环境污染等问 题，要靠政府长远的政策规划及区域合作去解决。 14. 在管治方面，市民对政府的期望愈来愈高，加上传媒讯息快速传播，政府不单要迅速 响应，官员要更主动去体察民情、掌握民意。除了接触传统的民意机构及代表外，也要直接 与社会各界沟通对话，走入群众之中。 15. 我们正身处一个不确定的年代，经济、社会及生活的风险随时出现。要稳住经济、稳 定民心，需要政府强而有力的领导。特区政府会贯彻「强政励治」的施政理念，务求做到言 出必行、务实负责。「强政以民意为本，励治以利民为先」，向来是我决策的坐标。 4 乙、转危为机 16. 香港是现代化的国际城市，也是成熟的资本主义市场经济体系。要维持经济繁荣、良 好管治、社会和谐及优质生活，对政府来说，是时刻存在的重大挑战。 17. 我们面对第一个巨大的挑战，是目前严峻的外围经济环境。美国次按问题所触发的金 融风暴正不断恶化，资产价格下滑，信贷市场几近停顿，多家国际大型金融机构相继陷入困 境，并且已蔓延至欧洲金融体系，看来最坏时刻仍未度过。在金融巨浪的冲击下，欧美等发 达国家已接近衰退边缘。香港的经济增长在第二季显著回落至百分之四点二，相信在未来一 段时间，经济将进一步放缓。香港作为细小开放的经济体系，又是国际金融中心，无可避免 会受到金融海啸波及。香港一些投资者因购入美国投资银行雷曼兄弟发行名为「迷你债券」 的投资衍生工具而蒙受损失，个别本地银行也因谣言而一度出现挤提。 18. 今次金融海啸是全球金融危机，破坏力的深度与广度，远超过一九九七年的亚洲金融 危机，复元期亦会较长和艰巨，我们绝不能轻视。但今天香港的金融体系和基建与一九九七 年不一样，经过当年的洗礼，全港市民，包括我和其它财金官员，亦从艰苦中累积不少应对、 斗争及捕捉机会的经验。虽然金融海啸没有对香港的金融市场造成系统性破坏，我们面对这 场危机，绝不会轻视、退缩或自大，一定要「做好呢份工」。 19. 面对巨大挑战，香港人应该上下一心拼经济。政府会继续落实基建大计及发展策略， 巩固金融中心地位，公共基建和对弱势社群的社会服务开支不会收缩。同时，我们会维持审 慎理财原则及「大市场、小政府」的施政理念。 5 20. 由于金融海啸仍未完结，对全球和香港实质经济所造成的负面影响，没有人能在现阶 段作出准确评估。但为了能够及早筹谋，我会尽快成立一个由我主持的特别委员会，加入高 层政府官员、金融专家、经济学者及主要产业代表。该委员会成立目的是在这严峻时间内对 全球各大市场及本地市场作不断监察和滚动评估，及时地判断金融海啸对香港经济和主要产 业造成的影响，更重要是研究及提出具体的应对方法，供政府和业界考虑，协助香港渡过难 关，转危为机，从而发掘新的商机和提升香港的竞争力。 巩固金融中心地位 21. 这场金融风暴亦引发一连串问题：事件是否带来新的环球金融秩序？现行的监管制度 能否配合形势发展？香港作为国际金融中心的道路应如何走下去？ 22. 建设国际金融中心，推动经济发展，是我们经过深思熟虑的策略定位。在环球金融比 较动荡的时期，我们要处变不惊，审视本身的条件，才能认清方向，巩固香港作为国际金融 中心的地位，探索前路。 23. 众所周知，香港法制健全、资金自由出入、信息流通、金融业人才荟萃、经济充满活 力，这些都是香港发展为国际金融中心的基本条件。与此同时，国家的经济发展与改革开放， 为加强香港金融业的深度和广度提供了新的机遇。国家的经济快速扩张和走向国际化，亦需 要善用香港这个在我国唯一与伦敦、纽约鼎足而立的国际金融中心。在这些基础之上，我们 会在今次金融海啸中发掘新机遇及继续拓展新兴市场，务使金融业作为香港经济发展重要支 柱的地位，更加稳健。 优化监管制度 6 24. 全球金融风暴蔓延一年多以来，我们一直严阵以待，全力确保金融体系稳定，严格执 行监管职能。金融管理局、证券及期货事务监察委员会，以及保险业监理处对金融机构已加 大监察力度，务使市民的利益得到适当保障。 25. 金管局正积极调查涉及雷曼迷你债券的投诉。同时，金管局和证监会正针对雷曼事件， 总结经验，考虑进一步规管，并加强对投资者的保障和教育，向财政司司长报告。在收到报 告后，政府会尽快跟进。这些措施都有利于建立市民对本港金融体系的信心。 银行监管 26. 金融风暴造成危机，亦促使国际组织与各经济体合作，为加强日后金融市场及系统的 稳定提出建议。为了进一步强化金融机构抵御冲击的能力，金管局会按照巴塞尔银行监管委 员会最新的指引及建议，加强认可机构流动资金风险管理的监管制度和修订资本充足比率的 计算法。 *27. 此外，金管局会加强压力测试、资本规划及资产负债表外风险管理，以及鼓励更全面 的风险资料披露。为防患于未然，保障香港银行体系的稳定及增强市民的信心，财政司司长 昨天已宣布会运用外汇基金，采取特别的暂时措施，成立备用银行资本安排，在有需要时向 本地注册持牌银行提供额外资本；亦会实时为存户的存款提供百份百担保。这两项措施生效 至二零一零年底。同时，香港存款保障委员会会继续检讨计划的保障范围和金额上限，提供 长远可行的建议，以加强对存户长期性的保障。 (*行政长官的发言有别于印刷本。) 证券业监管 7 28. 证监会已加强对经纪行财务风险的审查，包括加大压力测试的力度，以监测经纪行在 市场环境欠佳时所能承受的财务风险。证监会亦会检讨《单位信托及互惠基金守则》，加强 对基金经理的监管规定，以确保投资者得到更佳的保障。此外，国际证监会组织现正检讨基 金分销商在销售点披露信息的情况。证监会将参考国际最佳常规，配合本地的情况，加强对 投资者的信息披露。 保险业监管 29. 现时保监处属于政府部门。为了进一步完善保险业的监管架构，我们认为有需要设立 独立于政府架构的保险业监督，以增加监管机构在运作及招聘员工方面的灵活性，并为配合 国际社会快将采用的「风险为本资本监管制度」作好准备。我们相信设立独立的保险业监督， 能促进保险业的长远稳定发展。政府早前已聘请顾问就此事进行研究，预计于今年内完成。 我们会详细审视顾问的建议，尽快拟订有关设立独立保险业监督的方案，咨询持份者。 30. 此外，保监处正与香港保险业联会探讨设立「保单持有人保障基金」的可行方案，务 求在保险公司出现偿付能力不足时，保单持有人的利益仍然获得保障。 强积金监管 31. 除保障投资者外，建设香港成为国际金融中心的另一重点，在于提高香港金融业的竞 争力。为了促进市场竞争及鼓励公众主动关心自己的强积金投资，政府会建议修订现行的营 运制度，容许雇员把受雇期间的强积金供款，由雇主选定的强积金计划转移至自选计划。政 府现正就建议草拟法例，希望尽快把条例草案提交立法会审议。 打击清洗黑钱及恐怖活动融资 8 32. 为维持有利投资及营商的环境，香港必须有效打击清洗黑钱及阻止恐怖活动融资。政 府已成立高层中央督导委员会，主导香港的反清洗黑钱和反恐融资的策略和政策。首阶段工 作是检视个别金融行业在打击清洗黑钱及反恐融资方面的监管制度，以准备下一步的立法工 作。拟订相关建议后，有关的部门和机构会征询业界意见。 证券市场发展 33. 面对区域内其它城市的竞争，香港证券市场发展的规划，需要高瞻远瞩，包括扩大市 场的深度、广度、服务网及可靠性，拓展商品期货市场，提升申请上市程序的效率，努力吸 引新兴市场更多新企业，包括东欧、俄罗斯等地的大型企业来港上市，同时继续推动伊斯兰 债券市场的发展。 稳定房地产市场 34. 房地产市场是香港经济的重要基础，与民生息息相关，对不少市民来说，房屋是他们 最重要的资产。回归初期，金融风暴对房地产造成的打击，令置业人士手上的物业变成负资 产的境况，历历在目。过去六年，透过重新定位的房屋政策和市场主导的土地供应，我们已 重建市民对房地产市场的信心，扭转供过于求的情况，让房地产市场稳步发展，回复动力。 我们会珍惜这个得来不易的成果，贯彻执行「勾地表」机制，由市场按需求决定新土地供应。 政府及政府拥有的法定机构，都不会在这危机时刻，任意供应住宅及商用土地，更不会贱价 卖地。 经济贸易发展 区域整合 粤港合作 9 35. 过去一年，在两地政府积极推动下，粤港合作成果丰硕。粤港澳三地政府就港珠澳大 桥达成共识，共同承担主体建设费用，使项目加快至不迟于二零一零年动工兴建。近期签署 的《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》补充协议五，一系列以广东先行先试的服 务业开放和便利措施出台，使粤港合作踏上新台阶。 36. 我们要以务实的态度，对中短期内需要重点发展的合作项目，加大力度全面推进。我 们要聚焦发展两地服务业合作；积极配合广东推进产业结构优化升级，协助港资企业适应内 地政策调整；努力推动跨界环保工作，共建「绿色大珠三角地区优质生活圈」。我们还要加 强协调跨界基建的规划及落实。 河套发展 37. 落马洲河套地区有相当大的长远发展潜力。今年港深两地就河套地区的发展用途收集 公众意见，其中高等教育、高新科技研发和文化创意产业用途在两地均获较多支持。我们会 在这个基础上进一步深入探讨，并在适当时候与有关界别商讨具体建议的可行性。我们希望 在未来数月落实河套区的土地用途，并就此展开综合的规划研究。 与台湾交流 38. 为配合两岸关系提升及发挥香港可扮演的角色，特区政府正加强香港与台湾之间的交 流与合作。香港贸易发展局将在台北设立办事处，筹备工作已经踏入最后阶段。 39. 我们亦正推动香港工商界的精英联同在港的台商，组成「香港－台湾商贸合作委员会」， 通过民间互动，促进两地工商企业直接交流，并加强两地经贸、投资、旅游及其它方面的合 作。 10 40. 为了向经常来港经商、旅游的台湾居民提供更大方便，入境事务处将于二零零九年一 月推出两项新的便利措施 ： (一) 取消台湾居民三十天内只可申请两次「网上快证」的规定；及 (二) 将「网上快证」和多次入境许可证持有人在港的逗留期限由十四天延长至三十 天。 41. 我已委派财政司司长成立跨部门督导委员会研究和统筹促进香港与台湾经贸关系的整 体策略和工作计划，委员会已展开工作。 科研发展 42. 我们会继续提供财务及基础设施支持，推动科技发展，亦会加强香港的中介角色，促 进内地与世界其它地方的科技合作。今年五月，我们与深圳合作，成功争取杜邦公司在香港 科学园成立全球光伏电薄膜业务及研发中心，并于深圳建立生产设施。我们会与深圳当局致 力利用这个合作模式，令深港创新圈发挥最大作用。 43. 为了培育更多本地人才，我们在「创新及科技基金」之下设立「实习研究员计划」， 吸引有潜质的大学科学及工程学系毕业生参与由基金资助的研发项目，为他们未来投身工商 界从事研发工作做好准备。我们最近加强了有关计划，增加聘用这些毕业生的津贴金额，以 及将计划的范围扩大至更高学历和本地院校毕业的非本地学生。此外，我们会将计划扩展至 「创新及科技基金」辖下的研发中心，提供更多培育人才的机会。 创意产业 11 44. 为推动创意产业发展，商务及经济发展局将会整合及调配现时分属影视及娱乐事务管 理处、创新科技署、政府信息科技总监办公室及工业贸易署的资源，成立专责创意产业的办 公室，负责政府跨部门协调工作。创意产业办公室将与业界紧密合作，携手推动创意产业发 展，亦会考虑整合资源，以便更有效支持创意产业。 商贸发展 45. 香港要维持国际会展中心地位，需要增加香港会议展览中心的展览面积。会展中心的 中庭信道扩建工程将于明年完成。政府及贸易发展局现正积极考虑在会展中心的现址附近进 行第三期扩建，详细研究及公众咨询工作会尽快展开。 46. 此外，政府会加强负责海外推广香港的机构之间相互协作，包括香港经济贸易办事处、 贸易发展局、投资推广署及香港旅游发展局，制订城市品牌及宣传策略。 葡萄酒贸易 47. 政府在二零零八年二月减免葡萄酒税后，采取了多项措施，推动葡萄酒业务发展。 48. 为配合推动葡萄酒贸易和集散业务的方针，业界一直物色场地作多种与葡萄酒相关的 用途，例如拍卖、零售及批发、品酒、餐饮、贮存、展销、培训和博物馆等。我们在积极推 展活化历史建筑工作中，留意到有些文物建筑可尝试活化作商业用途。我们计划首先将虎豹 别墅定为可作商业用途，包括葡萄酒业务，以测试市场和社会的反应，明年年初会邀请有兴 趣的人士提交意向书。 优化人力资源 吸引全球人才 12 49. 我们一直致力推行开放的入境措施，便利各地人才来港。二零零七年，我们共吸纳超 过三万三千名海外及内地人才来港工作和居住，人数比五年前增加近一倍。为壮大香港的人 才资源，我们继二零零六年六月推出「优秀人才入境计划」后，今年一月放宽了计划的资格 限制，以网罗更多各地精英。至今已有七百多名申请者获得来港名额。 投资教育 50. 政府由二零零八至零九学年起，全面资助就读公营中学的学生至高中毕业为止。新高 中课程将于二零零九至一零学年实施，这是一个重要的里程碑。是次课程及评估改革，旨在 促进学生的全人发展及终身学习。我们会全力协助学校落实有关安排。同时，我们会继续投 入资源，加强英语的教与学。 教学资源与时并进 51. 为提升学生自学及互动学习能力，并以电子课本作为印刷课本以外的另一选择，我们 会积极研究电子学习资源的研发。教科书的使用和价格一直为市民所关注，亦有意见指近年 教科书经常改版，加重家长的负担。我们会邀请信息科技界专家、家长、校长、教师及出版 商等组成专责小组，深入探讨这些问题，并会参考其它地区的经验，以制订长期方案，减轻 家长的经济负担和便利学习。 扩展国际学校 52. 去年施政报告发表后，政府为国际学校预留四幅全新土地和四所空置校舍，并邀请国 际学校及其它有兴趣团体就这些土地和校舍表达意向，反应非常踊跃。我们最近已完成空置 校舍的分配工作，预计学校会于未来两个学年陆续投入服务。我们计划于本年年底前邀请已 就四幅全新土地表达意向的三十一个团体提交办学计划，然后进行遴选及分配。 13 丙、民心我心 53. 我们面对第二个挑战，是平衡社会利益，维护社会公义。公共政策需要平衡社会不同 阶层的利益，并对有争议的政策提出长远解决方案，推动社会由分歧走向共识。同时，我们 对社会发展要有长远的视野，包括香港作为现代化的华人社会，应该维持家庭作为社会的核 心价值，并为进入高龄化社会提出可持续的应对方法。 保障市民权益 食物安全 54. 为了更有效保障食物安全，政府打算在本立法年度向立法会提交全面的《食物安全条 例草案》。最近发生的奶类食物事故，显露现行法例的不足之处，有需要加速立法改善。政 府已成立专家小组，全面评估三聚氰胺事件的影响，并就改善医疗和食物安全方面的工作， 向政务司司长提出建议。 55. 政府亦会在短期内向立法会提交条例草案，优先处理问题食物事宜，让当局在有需要 时可迅速禁止问题食物入口、销售及指令回收。 置业保障 56. 置业是人生一项重大的投资决定，清晰的楼盘信息，有助准买家作出适当的选择。针 对过往有个别地产发展商就单位的「实用面积」有不同定义的情况，运输及房屋局早前与有 关界别，统一了未建成一手住宅物业的「实用面积」定义。「实用面积」只包括单位的主体 面积、露台及工作平台的面积；至于其它地方的面积，包括窗台，会逐项列出，但不计算在 「实用面积」内。 14 57. 政府在本月初已修订「预售楼花同意方案」的相关条款，新批出住宅楼花的售楼书从 此要采用统一的「实用面积」定义，而发展商亦会就有关楼花采用新的标准价单模板。消费 者委员会以及地产代理监管局正加强宣传教育，包括印制新的小册子，提醒置业人士应注意 的资料，以及要求地产代理向准买家提供全面和正确的单位面积和售价资料。 提供物价信息 58. 消费者委员会已开始为市民提供多类型物价信息，有关服务将会增加，涵盖更多商品， 以提高价格透明度及信息流通度，协助市民作出精明的选择。 过海隧道收费 59. 市民普遍关注过海隧道挤塞及收费差异问题，我们理解公众的关注。政府将于二零零 八年十月就此问题进行顾问研究。我们不应低估问题的复杂性，但会致力寻求一个能兼顾交 通运输、财政及法律可行性的长远方案，并为将来可能展开的谈判作好准备。 60. 市民要明白，单靠调整三条隧道收费并不能有效解决挤塞问题。隧道的接驳道路是否 完善，是解决挤塞问题的核心。中环湾仔绕道工程完成后，才能改善中环至湾仔一带的挤塞 问题，并有助达至三条隧道流量合理化的目标。 竞争法 61. 自由竞争的营商环境，有利于普罗消费者。去年我承诺在二零零八至零九立法年度提 交《竞争条例草案》。今年五月，政府发表竞争法咨询文件。我们总结咨询期收集的意见后， 已着手草拟相关法例，可望在本立法年度提交立法会。 汽油价格 15 62. 市民关注油公司是否采取 「加快减慢」的策略。我们已要求油公司在订定燃油价格时 适时反映国际油价走势，并须提高价格透明度，让社会大众监察。我们目前正与油公司商讨 具体措施。假若确实出现「加快减慢」的情况，政府会考虑采取进一步的措施，以保障市民 利益，包括透过油站招标程序，引进对汽油价格的监管；希望社会各界能积极参与讨论，在 促进公平营商环境与保障消费者之间取得平衡，有效处理汽油价格问题。 维护弱势社群 立法保障最低工资 63. 自二零零六年十月政府为清洁工人和保安员推行 「工资保障运动」以来，社会观念已 逐渐改变，对基层劳工的工资保障和企业社会责任有新的体会和更多的认同。我衷心感谢支 持及参与此项运动的商会、企业、雇主及业主立案法团。我亦感谢劳工顾问委员会过去两年 努力监察运动的进展。我们刚为「工资保障运动」进行了总结，虽然受惠的工人数目和比例 与两年前比较均有上升，但整体而言，成效未如理想，显示以自愿参与及鼓励的方式推动工 资保障有其局限。我曾明确承诺，假若「工资保障运动」成效不彰，便会为清洁工人和保安 员立法设定最低工资。今天，政府会展开立法工作。 64. 有商界及劳工界的意见认为，若政府决定推行法定最低工资，应实时涵盖各行各业的 雇员。我理解和认同这个观点，特别是从社会公义的角度来看。事实上，低薪职位并不局限 于清洁工人和保安员两个工种，而低收入雇员在不同工种间往往有一定的职业流动。此外， 如何界定清洁工人的定义亦存在一定困难和争议。因此，政府的倾向是最低工资立法应同时 涵盖所有行业，而我们的目标是在二零零八至零九立法年度向立法会提交条例草案。当然， 16 我明白有些社会人士，包括商界、雇主及学者对于引入法定最低工资有忧虑。我在此强调， 政府会以审慎及务实的态度，处理最低工资水平和检讨机制等相关议题。 65. 参考其它国家的成功经验，我们决定成立最低工资委员会，向政府提出建议。委员会 的成员来自劳工界、商界、学术界和有关政府部门。委员会将研究如何厘定最低工资的水平 和订立检讨机制，以确保法定最低工资在保障基层劳工，防止工资过低的情况，避免低薪职 位流失和维持本港整体经济发展及竞争力等各关键层面，取得适当的平衡。劳工及福利局会 实时展开筹备成立最低工资委员会的工作。 66. 最后，我想交待对最低工资的整体看法。首先，跨行业最低工资一方面保障劳工免受 不合理剥削，但同时要避免令低薪雇员职位流失。其次，工资是雇员付出劳力的回报。由于 每人的家庭需要不尽相同，最低工资保障的收入，并不一定足以支付每名雇员的家庭开支。 有需要的雇员可以透过现行的社会保障制度获得适当的补助，这样可鼓励身体健全及有工作 能力的综援受助人重投社会工作，从受助走向自强。 社会企业 67. 社会企业有助在社区层面创造基层就业机会。我们会继续提高公众对社企的认识。民 政事务总署自今年初推行社会企业伙伴计划，积极推动政府、商界、民间三方合作。至今已 成功伙拍超过十个跨界别合作的社企计划。我们会继续透过「伙伴倡自强」社区协作计划， 提供种子基金，支持新的社会企业。 食物援助 68. 食品价格上涨对基层市民生活带来压力。我在七月提出预留一亿元给社会福利署，通 过与非牟利机构协作，加强提供短期食物援助服务，协助极需支持的贫困人士。这项额外支 17 持会覆盖全港各区，为所有有需要的贫困人士及家庭，包括新来港人士、单亲家庭、需要紧 急救济的人士及家庭、露宿者，以及过去一年并未受惠于政府一系列纾困措施的贫困人士等， 提供实时及直接的支持，计划将会尽快提交财务委员会批准。 69. 我们会鼓励地区组织和有关的非政府机构积极寻找和主动接触在过去一年并未受惠于 政府一系列纾困措施的贫困人士，以了解他们是否需要额外支持。我们亦会特别针对这类人 士，尤其是床位、板间房及天台屋住客，加强宣传这项食物援助措施。 长者生活援助 70. 人口高龄化亦是香港社会必须正视的挑战。到二零三三年，六十五岁或以上长者会增 至二百一十七万，约为现时的两倍半，届时每四个人当中便有一个是长者。个人、家庭及社 会，均需对长者作出共同承担。 高龄津贴 71. 「高龄津贴计划」 原意并非为照顾长者生活基本需要而设，所以金额较综援水平为低。 随着人口高龄化，不少长者因未能符合申请综援的入息和资产规定，逐渐倚靠高龄津贴作为 生活补助，因此社会上出现了增加生果金至一千元的声音。我认为要解决问题，必须就长者 生活援助制订完整的策略，包括考虑以下几方面： (一) 过去一年社会各界及各政党已经广泛就高龄津贴表达意见，并提出将金额增加 至一千元，我们认同这是合理的水平。 (二) 但我们考虑到人口急剧高龄化的趋势，而政府财政资源有限，现行建基于简单 税制，无需供款的社会保障及福利制度要持续发展，必须将资源用在有需要的 18 长者身上。政府有需要考虑引入某种形式的入息或资产审查，同时确保现时已 领取高龄津贴的长者不受影响。 (三) 我们亦会积极探讨能否进一步放宽「高龄津贴计划」的离港宽限。 (四) 对于经济上无需依靠政府入息援助的长者，我们也需要表达对他们的尊敬，进 一步推动社会各界及私营机构为长者提供各种优惠。 劳工及福利局正全力检讨「高龄津贴计划」，预期在年底前完成检讨。过去半年，政府已先 后额外发放合共超过六个月的高龄津贴予有关长者，相信可以暂时纾缓有需要长者的生活压 力。 扩展安老服务 72. 我们会通过新建合约安老院舍和「改善买位计划」增加资助安老宿位。同时，增加资 助日间护理名额和到户服务，让「居家安老」的长者及护老者得到更佳的支持。早前推出的 「护老培训地区试验计划」，有效提升护老者在照顾长者方面的信心和技巧，我们会将计划 扩展至全港各区。 家庭支持 确立家庭核心价值 73. 由政务司司长领导的家庭议会于去年十二月成立，深入探讨家庭核心价值及和谐家庭 关系，并会鼓励社会各界共同参与推广。 19 74. 为提供有利家庭和谐的环境，家庭议会正研究如何进一步鼓励商界提供「家庭友善」 的工作环境，更有效地推动家庭友善的雇佣措施，使员工得以在家庭与工作之间取得平衡。 此外，政府采纳家庭议会的意见，正研究如何在政策制订过程中考虑家庭角度。 社区保姆服务 75. 为协助有需要的家庭更妥善照顾子女，我们由本月起在六个试点推行「邻里支持幼儿 照顾计划」，动员地区团体和组织，为区内六岁以下幼儿提供「中心托管」服务。服务机构 更会训练区内妇女成为幼儿「社区保姆」，鼓励「社区保姆」在家居环境照顾邻居的小孩。 在推动邻里互助之余，计划服务时间更具弹性，包括晚间、部分周末及假日时段，更能便利 因工作或临时事故而要外出的家长，减低儿童独留在家而发生意外的风险。明年三月计划会 扩展到全港各区。 打击家庭暴力 76. 为打击家庭暴力，政府已强化支持服务，亦完成了相关法例的修订，加强保障受害人。 来年，我们会在这基础上进一步加强直接服务和支持，包括增加保护家庭及儿童服务课和临 床心理服务课的人手、进一步发展施虐者辅导计划、强化庇护和危机中心对有需要的妇女、 儿童及面对家庭危机人士的支持，以及继续加强公众教育，打击家庭暴力。 加强康复服务 77. 政府会因应残疾人士和有精神健康问题人士在不同阶段的需要，持续发展以家庭为本 及多元化的辅助服务，加强专业支持。 78. 就残疾儿童而言，及早介入至为重要。政府会加强学前训练，提供适时服务。至于残 疾成人，政府会继续增加日间训练及住宿服务的名额。我们亦会为有精神健康问题的人士及 长期病患者加强医务社会服务。 20 打击青少年毒品问题 79. 过去一年，由律政司司长领导的专责小组一直努力不懈，就打击青少年毒品问题制订 对策，与灭罪及反吸毒网络紧密合作，听取持份者的意见，并进一步加强政府各部门、非政 府机构和社区在禁毒工作上的协作。正在推行的一系列中短期措施涵盖预防教育及宣传、治 疗康复、执法、研究等方面。为期两年的全港禁毒运动，以及「友出路」计划已经激活，旨 在促进无毒青少年文化，以及动员整个社会从不同的层次，以灵活的方法协助我们的下一代。 专责小组短期内会发表报告，提出一套全面和可持续推行的长远政策和措施。 医疗改革 咨询工作 80. 在医疗改革第一阶段咨询中，社会普遍认同改革刻不容缓，同时需要加强基层医疗、 推动公私营合作、发展电子病历，以及加强医疗安全网，并认为应加快服务改革的步伐。我 们承诺在医疗融资得以落实前，会善用未来数年政府增加的拨款，尽可能推行已有明确共识 的服务改革。 81. 在医疗融资方面，市民普遍认同政府应增加医疗承担，继续为医疗开支提供最主要资 金来源。对于各个辅助融资方案，社会各界对不少重要的课题提出精辟的见解。我们计划在 来年上半年进行第二阶段公众咨询，以进一步深化讨论、凝聚共识。 推动私营医疗发展 82. 为巩固和发展香港成为区内尖端医疗中心，我们必须在硬件和软件方面有完整的配套 措施。在硬件方面，我们会鼓励和便利私营医院的发展。政府正物色合适的土地，初步包括 黄竹坑、将军澳、大埔、北大屿山等地区，供私营医院发展之用。我们会邀请私营机构向政 21 府提交发展医院的意向及建议。我们会制订政策，确保使用有关用地所征收的地价，对私营 医院和社会大众公平；同时让有关的私营医院发展能进一步提高香港医疗服务的水平，惠及 市民大众，亦能拓展医疗服务产业。 83. 在软件方面，我们需要创造环境，吸引人才，加强医护人员的培训、交流，提升医护 专业水平。在尊重专业自主的原则下，我们会联同医护专业的注册和培训机构及有关的专业 团体，探讨如何继续提升本地医生国际的专业水平。 84. 与此同时，政府会致力改善现时本港医疗系统中公私营医疗服务严重失衡的情况，试 行一系列措施，推动公私营医疗协作，包括向私营医疗界别购买基层医疗及医院服务、资助 市民在私营医疗界别接受预防护理、在儿童专科及神经科学专科设立多方合作的卓越医疗中 心等。 地区医疗设施 85. 天水围新市镇近年发展迅速，因应该区的服务需求，我们计划在天水围兴建一所医院， 加强区内的医疗服务。预计工程可在二零一一年展开，并于二零一五年完成。 加强基层医疗 基层医疗工作小组 86. 加强基层医疗服务的建议，在医疗改革咨询中获得市民普遍支持。我们会在未来数年 增拨资源，积极落实这项建议，包括制订着重预防护理的基层医疗服务模式，以及推动以家 庭医生概念为本的基层医疗名册。食物及卫生局局长即将成立基层医疗专责小组，成员包括 公私营界别医护专业人员的代表，开展这方面的工作。 社区健康中心 22 87. 为了在社区内提供全面的基层医疗服务，并特别关注长者和弱势社群的医疗需要，我 们会探讨一个新的基层医疗服务模式，在「社区健康中心」的概念下，协调不同的服务单位 提供基层医疗服务。因应各个社区不同的需要，这些服务单位所提供的服务可以包括普通科 门诊、外展社区医护、护士诊所、专职医疗、处理较简单个案的专科服务等。我们会探讨由 公营、私营和非政府机构三方合作提供「社区健康中心」服务的可行性，而公营部门会负责 统筹服务。在新的服务模式下，低收入家庭和弱势社群会继续获得公共资助医疗照顾。 儿童免疫接种计划 88. 政府一直留意疫苗的发展及病理学情况，如有充分科学理据，便会把新的疫苗纳入免 费的「儿童免疫接种计划」。政府考虑了卫生防护中心与有关专家的建议，现已决定将肺炎 球菌结合疫苗加入「儿童免疫接种计划」。 照顾长期病患者 89. 为了减低慢性疾病，例如糖尿病、高血压、肾病的风险，我们会在社区内公私营层面 同时推动慢性疾病的预防工作和护理支持，为高危人士进行健康风险评估和制订护理计划。 我们亦会加强对长期病患者的教育以提高自我照顾的能力、推行试验计划资助长期病患者接 受私家医生的全面治疗、跟进和护理，以及在选定的公立普通科门诊诊所引进跨专业团队， 为长期病患者提供综合护理服务。 23 丁、以港为家 90. 第三个挑战来自市民对生活质素的期望。香港是先进的国际城市，在发展经济的同时， 市民也重视优质的生活环境，包括空气质素、生活空间、文化建设及文物保护等。过去二十 年，香港由制造业向服务业经济转型，经济变迁影响城市发展的规划，为我们提供了条件和 需求，重新审视如何美化城市面貌和优化种种生活元素，让香港成为一个优质生活的家。 91. 同时，政府现正检讨空气质素指针。我们会按世界卫生组织关于空气质素的指引，采 纳阶段性指针，以长远改善空气质素。 绿色大珠三角地区优质生活圈 92. 香港要走可持续发展的道路，在发展经济的同时，需要保护环境和自然生态，更要与 邻近区域并肩合作，为珠三角地区闯出一条低污染、低耗能的发展道路。 93. 为进一步加强两地在环保方面的合作，我已经与广东省政府取得共识，共同打造以环 保、可持续发展为基础的「绿色大珠三角地区优质生活圈」，提升广东省和珠三角地区的竞 争力和吸引力。 94. 要落实这个构思，两地会在二零一零年以后的减排、优化发电燃料组合、开发及推广 再生能源、减少汽车排放、加强自然保育及绿化，以及科研和宣传教育等多方面开展合作。 两地并会就目标、措施及合作机制深入讨论。 低碳经济 95. 面对气候变化所带来的影响及挑战，香港要早作准备，加强能源效益，采用清洁能源， 减少依赖化石燃料，推动以低耗能、低污染为基础的低碳经济。 24 清洁能源 96. 改善空气质素和减低温室气体排放，是香港特区政府的首要工作之一。由于发电是香 港的主要污染源，如何减少燃煤发电，增加使用清洁能源，同时确保稳定的能源供应，一直 是我非常关心的课题。 97. 今年八月二十八日，特区政府与国家能源局签署谅解备忘录，除了保证核电的长期稳 定供应外，更保证三个不同气源，包括海上天然气、陆上天然气以及在内地邻近香港地区共 同建设液化天然气接收站，向香港供气。目前天然气发电占香港境内发电厂总发电量百分之 二十八。为改善空气质素和应对气候变暖，我们会积极研究如何逐步增加使用清洁能源，例 如将本地发电厂使用天然气发电比例增至百分之五十。我们会在检讨空气质素指针时，就相 关改善空气质素措施一并咨询市民。 提高建筑物能源效益 98. 能源耗用量与温室气体排放有密切关系。本港耗电量百分之八十九用于建筑物。因此， 我们会立法强制实施《建筑物能源效益守则》，尽快改善新建及现有建筑物的能源效益。 能源审核 99. 我建议在「环境及自然保育基金」中预留一亿五千万元，资助大厦业主进行能源及二 氧化碳排放综合审计的部分费用。另预留三亿元资助大厦业主进行提升能源效益工程的部分 费用。 推动节能 100. 为了进一步推动节约能源及能源效益，大幅减少二氧化碳排放，我们计划于启德发展 区设立区域供冷系统，为新发展区内建筑物提供中央水冷系统，以作空调之用。 25 101. 政府刚于本年五月，完成 「强制性能源效益卷标计划」的立法工作。我们计划于二零 零九年，就第二阶段计划提出修订《能源效益（产品卷标）条例》的建议。此外，为推广较 具能源效益的照明产品，我们会研究是否需要限制销售钨丝灯泡。政府会评估户外灯光装置 引起的能源浪费问题，并研究立法处理有关问题的可行性。 废物管理 102. 我们会致力从源头减少产生废物，并推动废物回收和循环再造。立法会已通过《产品 环保责任条例》，明年起在指定零售店实施购物胶袋环保征费。政府会监察实施成效，并考 虑如何进一步扩大适用范围。在推动回收再造方面，除了鼓励及协助住宅和工商业大厦实行 废物源头分类外，政府已立法规定所有新建住宅楼宇在每一楼层设置垃圾及物料回收室。 103. 弃置电器及电子产品会对环境造成影响。政府会继续推动自愿性的「生产者责任计划」， 同时积极研究立法，就其它电器产品推行强制性「生产者责任计划」，并会就有关建议咨询 公众及业界。 地质公园 104. 香港有丰富的地貌资源，其中不少极具学术研究、旅游及观赏价值。例如新界东部沿 岸的六方柱石群及海岸侵蚀地貌，甚具特色。我们正考虑在现有《郊野公园条例》及《海岸 公园条例》的机制下设立地质公园，将这些特殊地貌及岩石群发展成可供观赏的自然景点， 吸引市民及游客参观。 美化维港海岸 105. 维多利亚港是香港城市面貌的象征，具有高度人文历史价值，是所有香港人共同拥有 的宝贵资产。维港备受香港市民热爱，近年共建维港委员会和不少民间组织亦为进一步优化 26 维港两岸出谋献策。我十分欣赏他们的工作。为了有效落实美化和活化维港两岸的计划，发 展局会统筹各政府部门的工作，并成立专责小组，探讨中长期重新规划的可行性，改善海滨 的畅达程度，并与相关的区议会合作，落实海滨长廊的工程。我希望美丽的维港不单继续成 为香港城市的象征，也可以全民共享。 活化中央书院 106. 去年施政报告宣布将前鸭巴甸街警察宿舍用地，即中央书院遗址，从政府「勾地表」 中剔出，以一年时间咨询社会各界有关活化的方式。经过广泛咨询后，市民普遍支持活化。 我决定将有关用地从「勾地表」正式剔除，并会以创意产业及教育作为未来的规划用途，而 有关规划亦会配合荷李活道一带的社区历史及特色，稍后会咨询公众。 改善行人环境 107. 我们会继续实施行人环境改善计划，减少人车争路的情况及改善路边空气质素。改善 计划包括行人天桥、行人隧道、行人专用街道或悠闲式街道。我们会重点研究改善人流畅旺 的商业区、购物区及悠闲区，例如在铜锣湾加设行人隧道，连接地铁站与维多利亚公园，并 连接铜锣湾中心区域至跑马地交界的繁忙街道；在旺角延伸行人天桥系统至旺角中心区和大 角咀区，以及在元朗市中心青山公路（元朗段）兴建行人天桥系统，覆盖市内人流畅旺的街 道。我们期望尽快提出具体建议。 108. 此外，我们会为兴建上坡地区自动扶梯系统和升降机系统工程计划订立一套评审制度。 房屋署亦正研究在依山而建的公共屋邨安装连接公众地方的升降机及自动扶梯，以及在层数 较少而没有升降机的公屋，加装升降机，以方便居民上落。 多元文化生活 27 109. 为配合西九文化区落实发展，我们需要持续积极发展文化软件，包括向社会推广文化 活动，开拓文化消费市场。政府会鼓励文化演艺团体到全港各区演出，将文化活动带入社区。 我们会继续支持艺术工作者的创作和海外交流，鼓励大专学院和专业艺术团体培训艺术服务 中介人才，加强培养广大的观众群，成就香港作为世界级文化艺术之都的愿景。 体育发展 110. 北京二零零八年奥运会和残奥委会成绩斐然，香港成功协办奥运和残奥马术赛事，令 香港人深深体会到体育运动的吸引力。政府会进一步深化社区推广、举办运动盛事及支持精 英运动员等各方面的工作，同时为举办二零零九年东亚运动会，以及为参与广州二零一零年 亚运会和伦敦二零一二年奥运会做好准备。香港体育学院已落实重建工作，为运动员，包括 残疾运动员提供符合世界水平的训练设施。透过地区及学校参与，我们会推行更有效的梯队 运动员培训计划，发掘及栽培有潜质的青少年投入竞赛体育行列。此外，我们会积极鼓励商 界支持香港的体育发展，包括赞助体育总会举办大型体育活动，以及在其它范畴，例如吸引 内地体育专业人才来港发展、青少年培训工作、运动员退役后安排等，与体育界进一步合作。 出入境便利 111. 作为亚太区旅游和金融商贸中心，香港必须继续吸引世界各地人士前来旅游和营商。 另外，香港人经常到内地及海外旅游、公干。去年，进出香港的人流持续上升，接近二亿二 千万人次。因此，便利、高效的出入境服务至为重要。香港现已与一百三十多个国家或地区 实施互免签证或落地签证安排。我们即将与一水之隔的澳门特区达成协议，预期在明年年中， 进一步简化港澳居民往返两地的出入境手续。至于便利台湾居民入境的措施，我刚才已经提 28 到。另外，我们期望很快能与俄罗斯签订互免签证协议。这是俄罗斯与已发展经济体系签订 的第一份同类协议，对促进两地经贸、旅游会有积极作用。 29 戊、政通人和 112. 香港面临的第四个挑战，是管治能力及民众对政府的信任。过去一年经历了通胀冲击、 扩大政治委任制及公务员退休加入商界的争议，市民对政府的信任出现了变化。疑问来自几 方面，包括特区政府的核心价值是否已经改变？是否诚实可靠？是否公平公正？是否能力下 降？是否仍然用人唯才？决策是否以民意为依归？ 113. 香港政治体制承袭九七前的行政主导体制，在回归后循序渐进发展民主。十年来香港 的政治环境出现很大变化，香港人政治意识高涨，对政府有效管治的期望也不断上升。我们 的政治制度仍在建设当中，扩大政治委任制所引发的争议和各方面提出的批评，我们会认真 思考，汲取教训。 114. 特区政府要靠实干交出成绩来争取市民支持，而决策过程需要更高透明度及建立更广 泛的社会共识，形成包容共济的政治环境，同时循序渐进推动民主，满足市民的民主诉求。 行政会议 115. 行政会议是协助行政长官决策的重要机构，并积极协助政府推介政策，强化政府与社 会各界的沟通联系。政府去年提出未来五年的施政纲领，而立法会刚于九月进行选举，选出 新一届议员。因应最新形势发展，我决定更新行政会议的组成。行政会议的运作会维持保密 及集体负责制，人选稍后公布。 政治委任制度 116. 今年政府落实扩大政治委任制度安排，一度引起社会争议。我向市民保证，「用人唯 才」是特区政府人事任命的标准。今天多位副局长及政治助理已投入工作，他们的表现受立 30 法会及传媒监察，我有信心他们可以提升政府的政治能力。扩大政治委任制可望强化行政与 立法之间的关系，副局长及政治助理与议员会有更多正式及非正式沟通。 行政立法关系 117. 今届立法会有很多新面孔，我期望会为行政立法关系带来新思维及新气象。来年面对 不少挑战，行政机关与立法机关必须衷诚合作，才能够为市民干实事。我会推动行政立法之 间多层次及全方位的沟通，由行政长官到司局级官员、副局长及政治助理不同层次，与议员 沟通对话，尽早吸纳议员对施政的建议。 二零一二年选举办法 118. 去年全国人大常委会确立的普选时间表，获得香港市民广泛认同及支持。为迈向普选 打好基础，现届政府最重要的工作，是处理好二零一二年两个选举办法，使选举制度进一步 民主化。我们将于明年上半年就二零一二年的行政长官和立法会产生办法咨询公众。我希望 社会各界及不同党派能够以务实态度，充分利用这几年的时间，就二零一二年选举安排达成 共识。 提升政府服务质素 119. 随着社会公民意识不断提升，市民问责要求日高，公务员仍劳心劳力，竭尽所能，积 极面对工作挑战，满足市民需要。我衷心感谢公务员队伍的专业精神，亦以他们的表现为荣。 120. 尽管政府不断努力提升服务质素，但相对市民的期望却偶有落差，我们时刻都要虚心 反省。为了使政府服务与时俱进，并能有效响应市民需要，我要求各部门首长在来年审视现 行服务承诺的执行情况和优化处理投诉的机制。 31 121. 除此之外，对于每年由美国传统基金会、加拿大菲沙研究所、世界银行及世界经济论 坛等机构所制订有关国际竞争力、经济自由度及营商环境的报告，我们会作针对性研究，以 期找出香港可改善的范畴，并会尽速制订措施，提升政府的服务质素，务求与世界先进经济 体看齐。 公众参与 122. 特区政府一贯以咨询组织及民意机构如区议会及立法会来吸纳民意。我要求今届政府 的问责官员更主动走入群众，亲身到各区听取意见，与相关团体协商。我会继续在政府内部 推动公众参与，培训公务员与民间社会沟通的技巧及方法。随着新媒体的发展，市民踊跃在 网上发表意见，政府会更主动吸纳互联网上的民意。 国民教育 123. 除了鼓励市民关心和参与本地事务，政府亦有责任培育下一代认识发展一日千里的祖 国。二零零八年是改革开放三十周年，二零零九年为我国建国六十周年。我们会推出一系列 活动，加深青年了解国情，让他们在全球化的年代，立根中华，心系家国。 124. 国民教育是特区政府的既定政策，我们会继续依循「多重进路」的策略，从三个重点 推动国民教育：透过课程让学生认识和掌握国家的过去和发展；为学生创造各种学习和交流 机会，培养他们的家国情怀；以及鼓励学生对国家的发展作出贡献和承担。 125. 过去一年，我们把握国家发展的机遇和挑战，例如举办北京奥运会、香港协办奥运马 术比赛、神舟七号航天员漫步太空、庆祝国家改革开放三十年，以及支持四川抗震救灾和灾 后重建等，为教师和学生举办专题讲座系列及培训课程，并设计网上教材。 32 126. 政府将会投放额外资源，推动国民教育，包括：增加香港学生到内地学习及交流互访 的机会、加强教师有关的专业培训与交流，让教师和学生亲身体验祖国的长足发展。现时我 们每年资助约五千名中学生往内地学习及交流，名额将会扩大至三万七千，并包括初中和高 小学生。此外，我们会筹建一个名为「薪火相传」的国民教育平台，协同社会各志愿团体的 力量，让国民教育的工作，更有策略和系统地推行。 127. 我们会继续资助青年到内地考察，并会增拨资源，设立「青年国民教育资助计划」， 资助并支持团体举办以青少年为主要对象的大型国民教育活动，培养爱国爱港的胸怀。 33 己、结语 128. 主席，去年我在施政报告中，勾划了香港未来五年的发展蓝图，提出清晰的发展目标， 这些承诺今天已经逐步实现。这是特区政府管治团队、公务员队伍与立法会携手合作的成果。 在此，我感谢议员支持特区政府施政。这份成绩表叫大家不用怀疑，我们是一个务实、有执 行力的政府。 129. 我理解行政长官有两个领导角色，首先是政治领导的角色，包括倡导未来发展目标及 维护社会核心价值，同时将这些目标和价值体现在施政纲领、发展策略及公共政策之中。这 方面的工作需要与立法会、政党、社会各界互动，广纳民意。其次是政府行政管理的角色， 凭着一生的公务员历练，我对行政管理及执行都有一定把握。在政治角色方面，由于特区政 治建制仍在逐步发展完善，扩大政治委任制以及行政长官的管治方式、管治风格，必定有改 进的空间。 核心价值 130. 政治领导需要有信念，亦需要愿景。近年香港人热衷讨论社会的核心价值，政府与社 会各界需要在这方面展开对话交流。在二零零七年行政长官选举《竞选宣言》中，我表达了 对香港社会核心价值的看法。当时我这样说：「在全球化的冲击下，香港面对经济转型，社 会浮现各种意见和利益的矛盾关系，我认为要正确处理这些矛盾关系，香港才能踏上新台阶， 走向新时代」。 131. 简而言之，这些矛盾关系体现在经济、政治及社会三方面。在经济方面，发展与环境 保育要取得平衡，两者并非对立。政治方面，在发展民主的同时，要有制度配套，维持政府 施政效率，行政与立法各司其职，相辅相成，最终以香港的繁荣稳定和民众福祉为依归。在 34 权利与义务方面要有适当平衡。香港人重视法治与自由的权利，亦要认同对国家、社会的义 务。政府有责任照顾弱势社群，而市民要承担自身责任，关顾家庭，贡献社会。随着社会进 步，市民对企业的期望也相应提高。企业不应只扮演经济角色，应该承担更大的社会责任， 并且积极准备面向未来更开放、更民主的政治制度。 132. 对于社会矛盾，包括贫富差距、大企业与小市民的利益平衡，我认为首要是发展经济 以带动社会繁荣，投资教育以促进社会流动。助人自助才是脱贫的根本方法。至于大企业与 小市民的矛盾，政府有责任在市场无法发挥作用时加以监督及补救。 133. 我们要重新认识八十年代关于香港发展的一些重要概念，放弃二元对立分析方法。例 如政治上，爱国与民主不单并存，而且相辅相成；在国家民族观念的基础上发展民主政制， 才是香港的出路。经济上，自由市场与政府干预不应视为绝对对立。市场不是万能，干预不 一定是万恶。市场失效时需要政府介入；市民利益受损时，也需要政府监督。社会发展上， 多元文化生活及绿色环境有助提升香港的竞争力。 134. 回顾国际政治发展，今天已经走出六、七十年代意识形态对立的局面。左右翼政党都 在寻求一条中间的第三条道路，极端激进的政治、经济与社会发展理念都失去民众支持。我 坚信正义、平等、自由及中庸之道，争取最大的社会利益。在政治、经济、社会方面都是走 温和、利益平衡、协调及共识之路，而不是走对抗、斗争及冲突之路。 135. 今日外围经济环境转坏，金融海啸巨浪滔天，市民对未来经济前景感到焦虑。在不确 定的时候，我们要更加沉着，以务实的态度完成既定的工作。香港的发展已经走上正确的轨 35 道，随着去年施政报告提出的十大基建开始落实，就业机会及经济效益会增加，成为香港经 济发展的动力。 稳中求胜 136. 对于面临的挑战，我们会积极面对，一方面做好危机应变，完善自己的制度，另一方 面找寻新的机会，转危为机。香港人经得起风浪，多年来都是在困难中自强不息，奋勇前进， 创造奇迹。 137. 我对香港人有信心，香港人也要对自己有信心。只要大家有共同的信念，必定可以稳 中求胜，克服挑战。 36