香港特别行政区行政长官2015年施政报告

二 零 一 五 年 施 政 报 告 重法治 掌机遇 作抉择 推进民主 发展经济 改善民生 目录 段落 (一) 引言 1–12 (二) 政制发展 13–16 (三) 经济 17–60 金融 26–28 专业服务 29–30 高增值航运服务 31–35 物流 36–37 旅游及会展 38–40 创新及科技 41–50 解决争议服务 51–52 创意产业 53–57 知识产权 58–59 现代化农业 60 (四) 房屋土地与交通运输 61–108 房屋 61–69 公屋 62–63 资助自置居所 64–68 私营房屋 69 土地 70–105 短、中期土地供应 76–85 商业及经济用地 86–89 长期土地供应 90–100 长远规划 与民共议 101–102 建造业 103–105 交通运输 106–108 (五) 扶贫安老助弱 109–134 扶贫 109–119 低收入家庭 111–112 段落 「关爱基金」 113 退休保障 114–119 安老 120–124 安老服务 120–122 护理工作人力资源 123 医疗健康 124 助弱 125–133 极须援助的家庭和儿童 125 精神病患者及康复者 126 有特殊教育需要的学生 127 残疾人士 128 少数族裔及新来港人士 129–132 建立社区网络 133 福利服务规划 134 (六) 优化人口 创建未来 135–149 释放本地劳动潜力 137 培育本地人力 138 吸引外来人才 139–140 缔造有利生育的环境 141–142 积极乐颐年 143–146 劳工 147–148 妇女 149 (七) 青少年教育和发展 150–160 教育 151–155 生涯规划 156 交流合作 157–158 青年宿舍 159 「青年发展基金」 160 (八) 环保和保育 161–185 空气质素 162–165 废物管理 166–175 绿色建筑和节能 176–177 段落 亲水文化及近水活动 178–181 自然保育及历史建筑 182–185 (九) 医疗 186–197 公营医疗 187–191 长者医疗 192 普通科门诊公私营协作计划 193 中药检测中心 194 医护人力规划 195 改善规管 196 自愿医疗保障 197 (十) 文康及市政 198–208 文化及体育 199–206 市政服务 207–208 (十一) 地区行政及管治 209–214 地区行政 209–211 维护核心价值 212–213 公务员队伍 214 (十二) 结语 215–219 主席、各位议员、各位市民： (一) 引言 1. 香港的民主进程和经济发展，充满机遇。机遇当前，我 们要作出抉择。在政制问题上，我们要在落实普选和原地踏步 之间作抉择；在经济问题上，我们要在发展和停滞之间作抉 择；在民生问题上，我们要在改革和因循之间作抉择。 2. 香港是法治社会，只要依法守法，把握机遇，敢于抉 择，我们就可以推进民主，发展经济，改善民生。 3. 在经济方面，香港有独特的「一国」和「两制」的双重 优势。香港既是中国的一部分，得益于国家的高速发展，享有 国家给予的优惠，同时亦享有和内地城市不同制度的优势。用 好这些优势，香港不仅可以提高发展速度，同时可以配合国内 外的发展需要，继续壮大固有的龙头产业，并培育新的产业， 丰富产业内容，做到百业兴旺，让青年人学以致用，让所有人 各展所长。 4. 在政制发展方面，只要严格按照《基本法》和《全国人 民代表大会常务委员会关于香港特别行政区行政长官普选问题 和2016年立法会产生办法的决定》，500万合资格选民就可以历 史性地在2017年普选行政长官。这是香港民主发展的重大进 步。 5. 机遇当前，我们也要有所警惕。 6. 近年，由于经济持续发展，全民就业，社会上部分人开 始忽视经济发展的重要性，对此我们要有所警惕。民生的基础 是经济，改善民生的必要条件是发展经济。只有持续的经济发 展，青年人才可以有就业机会，有更多和更好的向上流动空 间，市民才可以有更高的收入，政府才可以有更大的财政能力 解决房屋、贫穷、老年和环保问题。我们必须维持香港在国际 和内地的竞争力，同时制止任何破坏香港投资和营商环境的行 为。 1 7. 在政制发展问题上，对偏离《基本法》的主张，我们也 要有所警惕。过去一年多有关政制发展的讨论，说明社会上有 不少人，对中央和香港特别行政区的关系，以及对政制发展的 宪制规定，在认识上仍有偏差。我要强调：在「一国两制」 下，香港是国家的一个特别行政区，中央和香港特别行政区的 关系由《基本法》具体规定。香港的权力来自中央，中央通过 《基本法》向香港授权；香港在「一国两制」下的「自治」是 「高度自治」，不是「绝对自治」，是根据《基本法》具体规 定的高度自治，不是随意的自治。香港的政治体制发展要根据 《基本法》和全国人民代表大会常务委员会（全国人大常委 会）的相关解释及决定制定和发展。《基本法》规定行政长官 除向特区负责外，亦向中央政府负责。无论是通过选举委员会 或普选产生的行政长官，以及行政长官提名的主要官员，都必 须得到中央政府任命。行政长官的产生办法既有选举，亦有任 命。 8. 上述体制体现了「一国两制」，「港人治港」，高度自 治。这是独特而史无前例的体制，没有国际先例，没有「国际 标准」。香港要实现普选行政长官，必须符合《基本法》的规 定和全国人大常委会的相关解释及决定。 9. 青年学生向往民主，关心政制发展，值得肯定。大学生 是社会未来栋梁，值得大家爱护。正因如此，我们对大学生和 其他青年人更要「是其是，非其非」，更应该引导他们充分了 解国家与香港之间的宪制关系，使政制发展的讨论，不致缘木 求鱼。 10. 2014年2月，香港大学学生会的官方刊物《学苑》的封面 专题是《香港民族 命运自决》。2013年，《学苑》编印一本 名为《香港民族论》的书，主张香港「寻找一条自立自决的出 路」。对《学苑》和其他学生，包括占中的学生领袖的错误主 张，我们不能不警惕。我们并要求与学运领袖有密切关系的政 界人士劝阻。 11. 法治是香港的基石，香港的民主必须是法治下的民主； 在追求民主的同时，应依法守法，否则便沦为无政府主义。 2 12. 本届政府就任以来，逐步落实我在政纲中有关房屋、扶 贫、安老和环保各方面的承诺，并初见成效。发展好经济，依 法推动政制发展，我们就可以有更大力量落实一系列的改善民 生政策。 3 (二) 政制发展 13. 近日，在有关政制发展的讨论中，有人提及《中英联合 声明》和普选的关系。以下是《中英联合声明》的相关条文： 「行政长官在当地通过选举或协商产生，由中央人民政 府任命。主要官员由香港特别行政区行政长官提名，报 中央人民政府任命。」 「关于中华人民共和国对香港的上述基本方针政策和本 联合声明附件一对上述基本方针政策的具体说明，中华 人民共和国全国人民代表大会将以中华人民共和国香港 特别行政区基本法规定之，并在五十年内不变。」 14. 提出普选行政长官的是《基本法》，而非《中英联合声 明》。《基本法》第四十五条规定「行政长官的产生办法根据 香港特别行政区的实际情况和循序渐进的原则而规定，最终达 至由一个有广泛代表性的提名委员会按民主程序提名后普选产 生的目标。行政长官产生的具体办法由附件一《香港特别行政 区行政长官的产生办法》规定」，而《基本法》的附件一则进 一步说明「2007年以后各任行政长官的产生办法如需修改，须 经立法会全体议员三分之二多数通过，行政长官同意，并报全 国人民代表大会常务委员会批准」。 15. 因此，在政制发展问题上中央有实质的决定权，全国人 大常委会有关决定具有不可撼动的法律地位和法律效力。「香 港问题，香港解决」这个口号有违宪制。《基本法》明确规定 提名行政长官候选人的权力只属提名委员会。过去一年，中央 与特区政府已多次指出：「公民提名」不符合《基本法》。 16. 上星期三，政府宣布启动有关行政长官普选办法的第二 轮公众咨询，我衷心希望社会人士能够用好这两个月的咨询 期，在《基本法》和全国人大常委会的相关解释及决定的框架 内，坚守法治，理性、务实讨论，凝聚共识，让500万合资格的 选民可以在2017年一人一票普选行政长官。过去几个月的事件 说明，香港社会绝不认同任何损害他人权利的表达方式，也决 不姑息任何违法行为。 4 (三) 经济 17. 贸易、金融、航运、旅游、专业服务是香港的主要产 业。此外，香港还有不少规模较小、新兴但极有潜力的产业， 值得社会关心，更值得政府支持。 18. 香港的大小产业，都有一个共同优势，就是在中国内地 和外国之间的联通作用，是国内外的「超级联系人」。香港要 发展好经济，必须同时重视国内外的经济关系。现时，有超过 7 500家海外及内地企业在香港设有办事处，其中约一半更是地 区总部及地区办事处。 19. 2013年，香港是全球第8大商品贸易经济体，香港与内地 的整体贸易额占香港的贸易总额超过一半。就业于进出口贸易 及批发机构的人数约50万人，是本港雇用最多从业员的行业。 20. 特区政府会继续推行总值10亿元的「专项基金」，协助 香港企业建立品牌、升级转型和拓展内销，发展内地市场。在 促进及便利国际贸易方面，特区政府除了积极参与世界贸易组 织的多边及诸边贸易谈判外，亦与个别国家或地区商讨及签订 自由贸易协定。去年7月，特区政府与东盟十国就缔结自由贸易 协定展开正式谈判。 21. 服务业占香港本地生产总值超过90%，是香港经济极重要 的组成部分。特区政府与国家商务部去年12月签订《关于内地 在广东与香港基本实现服务贸易自由化的协议》，令粤港率先 基本实现服务贸易自由化。我们会继续积极争取内地对香港进 一步开放市场，以期到今年年底内地全境达至基本实现自由化 的目标。 22. 为配合国家「十三五」规划，特区政府已向中央政府提 交建议。 23. 中央政府在去年12月宣布继上海自由贸易试验区之后， 将增设3个试验区，并于今年3月1日挂牌。其中，广东自由贸易 试验区覆盖南沙、前海和横琴3个新区，利用香港优势，促进粤 港深度合作。前海毗邻香港，而南沙面积最大，港人港企的营 运和发展空间将大大拓展。特区政府会与广东省政府紧密合 5 作，积极商议如何在3个新区的规划及发展过程中，为港人港企 争取创新的合作模式、最好的优惠政策和最大发展机遇。 24. 现时香港在国内外设有多个办事处，发挥推广和联系作 用。我们在国外共有11个经济贸易办事处。世界经济发展重心 东移，香港有需要在亚洲地区增设办事处。 25. 随着驻武汉经济贸易办事处（驻武汉办）于去年4月成 立，特区政府在内地的办事处网络已有较全面的布局。为进一 步完善网络，我们去年12月在辽宁省设立了联络处，今年上半 年亦将在山东省设立联络处，其后在驻武汉办运作成熟后，会 在中部地区再设立一个联络处。 金融 26. 香港是主要环球金融中心之一，也是中国领先的国际金 融中心，我们要用好这「两个中心」的优势。目前，香港金融 服务仍然有进一步多元化发展的空间。金融发展局已经提交多 项业界的具体建议，发挥金融服务业的优势，并促进多元化发 展。 27. 国家金融开放的格局十分清晰，了解到这个大格局，就 会明白沪港通的意义。沪港通促进内地与国际股票市场接轨， 是金融领域中香港连系作用的升级版，并且透过进一步提高香 港离岸人民币市场的流动性，以及丰富香港人民币投资产品的 选择，让香港的金融事业不断壮大。 28. 政府去年4月向立法会提交《保险公司（修订）条例草 案》，建议成立独立保险业监管局。政府会向该局拨款5亿元以 应付部分初期营运开支和作紧急储备。 专业服务 29. 专业服务人均收入高，是香港经济重要的一环。近年， 香港的专业服务界积极拓展内地市场。 30. 专业服务发展势头良好，以法律、会计、审计、建筑及 工程服务为例，其增加价值在2007至2012年间的年均增长为 9.9%，远较同期整体经济增长的4.6%为高。2012年，专业服务 业对香港本地生产总值的贡献达4.7%，相当于整个旅游业；在 6 就业人数方面，亦有近20万人任职于专业服务业。现时，通过 《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），多 个领域的香港专业服务，都可享受优惠待遇进入内地市场。我 们会继续促进专业服务的发展。 高增值航运服务 31. 香港船舶注册纪录册的总注册吨位位列全球第四。本地 约700间公司提供各式各样的航运服务，涵盖船舶管理、经纪、 租赁、融资，到海事保险、法律及仲裁以至船舶支援服务。随 着中国的航运和造船业不断壮大，香港航运服务业的发展潜力 极大。香港既是内地航运公司「走出去」的最佳跳板，也是国 际航运公司进入中国内地市场的平台。香港完全有条件成为中 国以至亚太区重要的国际航运服务枢纽。 32. 香港提供广泛的海事保险产品及服务，更是亚洲区保险 公司最集中的地方，目前有超过150间受规管的保险公司，其中 91间获准提供海事及货物保险，在国际保障及弥偿组织的13个 成员协会当中，有7个在香港提供服务，是伦敦境外最大的服务 群组。2013年，海事及货物保险费高达21亿元。去年更有可观 的增长。 33. 政府将继续推动成立新的航运机构，促进香港的航运服 务业。在此之前，政府会提升香港航运发展局的职能，加大力 度推动航运服务业发展和人才培训，特别在高端航运专业服 务。政府来年会与业界及贸易发展局（贸发局）携手到海外及 内地进行宣传推广，吸引更多高增值的航运服务汇聚香港。 34. 扩充业界人才库同样重要。政府于去年4月成立「海运及 空运人才培训基金」，吸纳年青新血，同时为提升专业及技术 水平，提供财政支持。 35. 内地经济增长带动航空业近年急速发展。为抓紧这个市 场机遇，政府在经济发展委员会的建议下，正就推动本港航空 融资业务进行研究，以期加强香港作为国际航空中心和金融中 心的地位。 7 物流 36. 政府会继续全力协助香港机场管理局（机管局）落实香 港国际机场三跑道系统计划，以巩固香港国际及区域航运中心 的地位。 37. 机管局现已完成机场北商业区的规划发展大纲研究，并 即将展开第一阶段的零售发展工作，以及规划和发展机场岛南 货运区预留作货运用途的土地。 旅游及会展 38. 政府正进行在前机场跑道和南停机坪的基建工程，以配 合毗邻启德邮轮码头的「酒店带」土地上的酒店发展，政府会 鼓励发展商在这些酒店提供会议设施。 39. 本港两个主题公园正推展扩建计划，其中香港迪士尼乐 园业绩渐入佳境，我们会与美国华特迪士尼公司就乐园第二期 的发展计划展开商讨。 40. 政府已就香港未来会议及展览设施的需求展开顾问研 究，并会考虑于2020年左右在沙田至中环线会展站上盖兴建新 的会议中心。 创新及科技 41. 创新及科技可令经济更多元化，提供更多研发的工作机 会，以及提高相关产业的竞争力和增长。根据由康乃尔大学等 机构编制的最新「全球创新指数」，在约140个受调查的经济体 中，香港位列头10个最创新的地方之一。 42. 政府为创新及科技发展提供五个策略环境，包括为企 业、科研机构及大学提供世界级的科技基建；为产、学、研持 份者提供财政支援，将研发成果商品化；培育人才；加强与内 地及其他地方在科技方面的合作；以及缔造充满活力的创新文 化。 43. 香港在研发方面的本地支出总额，已由2001年的71亿元 增至2013年的156亿元，年均增长达7%。从事研发人员的数目， 亦于同期增长超过一倍。 8 44. 科学园现时已有近500间企业伙伴进驻，提供超过1万个 科技职位。当第三期于2016年全面投入运作后，科学园可容纳 超过600个企业伙伴。香港科技园公司已建议善用剩余空地建设 新的科研设施。 45. 在财政支援方面，政府的「创新及科技基金」已为超过 4 200个项目提供约89亿元的资助。去年年中，政府扩大基金的 资助范围，加强对下游研发和大学的支持，并在9月推出「大学 科技初创企业资助计划」，鼓励大学师生成立科技初创企业， 将研发成果商品化。 46. 我建议向「创新及科技基金」注资50亿元，并将投资研 发现金回赠计划纳入基金之内。政府亦正设立「企业支援计 划」，加强资助私营机构的研发项目。 47. 目前香港已有16所「国家重点实验室伙伴实验室」，涵 盖一系列的科学和技术范畴。「国家工程技术研究中心香港分 中心」的第一轮申请工作亦已开展，让本港的大学及研发中心 参与。 48. 我们需要专注的领导，以及更有力的政策统筹，做好 官、产、学、研的协调工作。因此，我们正成立创新及科技 局。政府已把有关建议提交立法会。 49. 新的「数码21」资讯科技政策预期政府会更广泛使用感 应器、物联网和大数据分析技术，提供更佳的公共服务和推动 社会及经济的可持续发展。 50. 我们会以九龙东为试点，研究发展「聪明城市」的可行 性。 解决争议服务 51. 香港的法治传统及法律制度，有利于发展法律及解决争 议服务。去年中国海事仲裁委员会在香港设立内地以外首个分 处，而中央政府及特区政府亦刚与常设仲裁法院就在香港处理 该院的案件，分别签订东道国协议和相关行政安排备忘录。 52. 知名的仲裁机构，如国际商会的国际仲裁院、中国国际 经济贸易仲裁委员会及中国海事仲裁委员会等，近年在香港设 9 立了办事处。鉴于海事活动在亚洲日益增加，海事仲裁服务会 有庞大的增长潜力。香港作出的仲裁裁决，在《纽约公约》超 过150个缔约方的司法管辖区，以及在中国内地和澳门均可执 行。政府会积极推进有关的发展。 创意产业 53. 香港文化创意产业近年的增长率已超越整体经济增长。 2005年至2012年，文化及创意产业的增加值以年均9.4%的速度 增长。 54. 设计业的增加值在同一时间增加了两倍，职位则增长近 50%。政府会继续支援香港设计中心，资助更多青年设计师及设 计学系毕业生赴海外实习或深造，并考虑扩大设计创业培育计 划。 55. 电影是市民的主要娱乐之一。政府会在重点文化及娱乐 发展区域，考虑预留空间发展电影院，并研究如何在土地出售 及规划上配合电影院的发展。 56. 政府会继续透过四项策略，促进电影业的发展： (1) 鼓励增加港产片制作量； (2) 培育制作人才； (3) 鼓励学生和青年观赏电影，拓展观众群；以及 (4) 在内地、台湾及海外市场宣传和推广「香港电影」 品牌，支持香港影片参与国际影展，推动香港发展 成为亚洲的电影融资平台。 57. 我们会注资「电影发展基金」，以配合上述策略。 知识产权 58. 中国作为知识产权主要用家、买家、提供者以至卖家的 地位，均会不断提升。香港可发挥关键作用，为内地与海外人 士提供中介服务，涵盖知识产权代理和管理、顾问、法律、解 决争议，以至尽职调查等方面。 10 59. 政府于2013年成立的知识产权贸易工作小组已定出支援 策略，相应的工作正逐步落实，例如贸发局的亚洲知识产权交 易平台已展示逾25 000个知识产权项目，并与来自海外、内地和 香港的28个伙伴组成策略联盟。 现代化农业 60. 政府有必要积极介入和适当支援农业的生存和发展，否 则，农业有可能日渐式微。政府刚提出新农业政策，并辅以适 当的支援措施，包括设立农业园和「农业持续发展基金」，推 动本地农业采用高新科技，和提升整体竞争力；协助农民增 值，深化本地农产品的市场推广及建立品牌；以及推动其他辅 助活动，增加农民的收入。农业园可促进农业科学和农业商务 管理方面的知识转移，而「农业持续发展基金」则可提供财政 支援。 11 (四) 房屋土地与交通运输 房屋 61. 房屋是最受关注的民生问题。本届政府有决心、有信 心、有能力逐步扭转供求失衡问题。上月公布的长远房屋策略 （长策），为香港的房屋政策定下方向，多管齐下处理房屋问 题。 公屋 62. 本届政府上任以来，全力加快兴建公屋。出租公屋的兴 建量持续增加。在2014-15至2018-19的五年期内，预计共有 77 100个公屋单位落成；当中23 300个单位将于2015-16年度完 工。长策亦维持未来10年每年平均兴建约20 000个公屋单位的目 标。为达至目标，我已要求相关部门继续协调优次，做好规划 及社区配套，增加供应，但关键是地区及其他人士必须给予支 持。 63. 同时，「㓥房」的安全风险不容忽视，尤其是工业大厦 内的「㓥房」。屋宇署会继续全面取缔工业大厦内的住用「㓥 房」，并加强检控未履行有关命令的业主。至于住宅楼宇和综 合用途楼宇内的「㓥房」，屋宇署会继续对涉及楼宇和消防安 全的违规情况加强执法。如有「㓥房」住户因上述执法行动而 导致无家可归，政府会按现行机制提供过渡性的居所。 资助自置居所 64. 楼价上升，市民的相对购买力下降，中低收入家庭购买 居屋或其他资助单位的需求明显增加。2012年年底房屋协会 （房协）预售「绿悠雅苑」，上个月房屋委员会（房委会）预 售2 160个新建居屋单位，市民反应均极为热烈。因此，政府有 必要积极探讨透过房委会、房协、市区重建局（市建局）及香 港平民屋宇有限公司等公共或非牟利机构，多管齐下增加资助 出售单位供应，为中低收入家庭提供更多选择和置业机会。 65. 房委会将于2015-16及2016-17年度分别预售约2 700个及约 2 000个居屋单位。 12 66. 房协亦会于2016-17年度预售1 600个资助出售单位。其中 1 000个来自政府于2013年邀请房协在沙田兴建的单位；此外， 政府亦已选定两幅分别位于将军澳和屯门的土地，交予房协发 展，预计合共可提供约600个单位。 67. 除了房委会的居屋和房协的资助出售单位外，我认为应 该有更多不同模式的资助出售单位，回应不同市民的需要。为 此，我建议房委会选择合适的正在兴建公屋项目，以先导计划 形式，出售给「绿表」人士，对象主要是现行公屋租户及已通 过详细审核并即将获编配公屋的人士，定价比传统居屋低廉， 以进一步完善房屋阶梯。这计划除协助「绿表」人士自置居所 外，也可借此腾出公屋单位给正在轮候公屋的家庭。 68. 此外，参考过往私人参建计划和混合发展试验计划的经 验，我认为可积极探讨如何进一步借助私营机构的力量，辅助 政府加大加快资助出售单位的供应。 私营房屋 69. 私营房屋方面，根据上月的最新推算，未来3至4年一手 私人住宅物业市场的供应量约为74 000个单位，是有记录以来的 新高。过去5年，私营单位平均每年落成量只有约11 400个单 位。根据政府已知「熟地」上已展开或将会展开的私人住宅项 目，初步估计，未来5年私营房屋单位平均每年落成量约有 14 600个单位，增幅约三成。政府会继续透过持续稳定的土地供 应，以及在有需要时采取需求管理措施，维持私人物业市场的 稳健发展。 土地 70. 香港土地供应和社会需要出现严重的落差，土地及房屋 供不应求，造成价格和租金不断上升。 71. 香港楼价高，租金贵，令大批青年人无法成家立室，创 业门槛高，居住空间狭窄，各种社福设施如幼稚园、老人院及 残疾院舍缺乏地方；轮候公屋的市民愈来愈多，愈来愈多人的 住屋质素下降，甚至被迫入住工厂大厦内的㓥房。中小企业经 营困难，外国投资者对香港望门兴叹。香港众多社会和经济问 题的根源是发展用地短缺。 13 72. 香港缺的不是土地，缺的是可供发展用的土地。两者的 分别是土地的规划及开发。规划及开发土地过程需时，亚洲金 融风暴后香港经历了长时间经济低迷，楼市下滑，政府减慢了 规划及开发土地的速度和规模，没有预见到经济复苏对发展用 地的庞大需求，同时为了改善环境，把大量土地规划为非发展 用途，包括郊野公园，并把新规划发展土地的发展密度降低， 造成了近年房屋供应严重不足。 73. 土地规划及开发，咨询过程愈来愈长，争议愈来愈大， 而且面对愈来愈多变数，包括司法覆核带来的变数和时间损 失。 74. 在规划过程中，要顾及愈来愈多的考虑因素，例如对交 通、环境、保育甚至空气流通的影响。这些考虑因素令发展用 地的供应减少和减慢，对此，社会要作出抉择。 75. 规划必须以香港整体利益为依归，必须知道社会需要的 缓急轻重，既要考虑个别地区的规划和发展质素，亦要考虑全 港房屋供求情况。鱼与熊掌，不可兼得。发展密度较低，区内 交通会更畅顺，居住环境会更理想，但整体房屋供应却会减 少，公屋轮候时间会较长，租金和楼价都会上升。城市规划和 土地供应，不应只顾及有能力以高价置业的人，更要照顾因房 屋短缺而面对住屋困难的普罗大众。目前，我们最迫切的关注 是发展用地的供应量和供应速度，加大和加快土地供应，是解 决香港社会房屋问题的根本办法。 短、中期土地供应 76. 过去两年，发展局及相关部门透过多管齐下的策略和各 项短、中及长期措施，大力增加土地供应及建立土地储备，应 付市民住屋及其他需要。各项工作全速进行，进度如下。 77. 政府持续检讨土地用途，包括检视现时空置、作短期租 约或其他不同的短期或政府用途的政府土地，「政府、机构或 社区」用地，以及两个阶段的「绿化地带」检讨等。去年的 《施政报告》公布在全港物色到约150幅用地，如果全数通过城 市规划程序更改用途及╱或增加发展密度，并全速进行各项所 需工作，预计相当部分可在2014-15至2018-19年度拨作房屋发 14 展，提供21万多个住宅单位，当中超过七成为公营单位。政府 已就上述整体规划咨询各区议会，截至上月底，我们已展开其 中45幅用地的法定图则修订工作。同时，政府早前亦已把数幅 较大型而无须作原来用途的用地改作房屋发展或其他社会上有 更迫切需要的用途，以达至未来10年兴建48万公私营住宅单位 的建屋目标。 78. 为了地尽其用，适度增加发展密度，本届政府上任后， 城市规划委员会已批准涉及26幅房屋用地的放宽发展密度申 请，令单位供应量增加约3 500个。我们正检讨启德发展区的规 划和发展密度技术研究，以配合九龙东转型。预计启德发展区 可额外提供约不少于6 800个单位（包括约1 000个已获批准单 位）及不少于43万平方米的商用楼面。 79. 前钻石山大磡村寮屋区、前茶果岭高岭土矿场、前南丫 石矿场3个发展项目均进展良好，合共提供超过8 000个公私营住 宅单位。安达臣道石矿场房屋用地预计最早可于2019-20年度开 始发展，提供超过9 000个公私营住宅单位。此外，政府将于今 年开展蓝地石矿场及其邻近地区的初步土地用途研究。 80. 政府亦正积极考虑利用私人发展商的开发能力加快相关 发展。我们认为私人参与会有助推动旅游和商业设施的发展。 81. 政府会放宽不合时宜的限制及精简程序，促进土地开 发，例如去年《施政报告》公布放宽华富邨一带的限制，在该 处发展公营房屋并重建华富邨，合共增加约11 900个公营房屋单 位。 82. 政府亦已推出「补地价仲裁先导计划」，利便就修订土 地契约或换地申请的补地价金额达成协议，加快房屋和其他用 途土地的供应。 83. 本届政府在上任后持续增加私人房屋土地供应。2014-15 年度的私人房屋土地供应估计可供兴建逾20 000个住宅单位，是 自2010年政府引入私人房屋土地供应目标以来的新高。 84. 卖地方面，2012年4月至2014年12月，政府共售出73幅私 人住宅用地，可供兴建约25 400个单位。推售的住宅用地大部分 15 属中小型用地。由于竞投的门槛较低，40多间不同规模的发展 商均曾中标，增加了业内买地和卖楼的竞争。 85. 香港铁路有限公司（港铁）最近完成西铁元朗站物业发 展项目的相关规划程序，可提供约1 880个单位。政府同时鼓励 港铁尽快推出物业发展项目，获积极回应。去年，港铁成功招 标3个项目可提供约6 100个单位，并正进行其他项目的招标工 作。政府亦正推展在锦田南西铁锦上路站和八乡维修中心上盖 发展住宅的规划，可提供约8 700个单位；周边的土地亦已完成 初步土地用途检讨，估计有潜力可进一步提供约25 000个单位。 同时，我们会继续与港铁及九广铁路公司积极探讨现有及未来 铁路沿线车站或铁路相关用地（例如大屿山小蚝湾等）的发展 潜力。 商业及经济用地 86. 经济活动对办公室、零售、酒店、商贸、物流等空间需 求殷切。政府会继续增加商业土地供应，例如继续将核心商业 区内合适的「政府、机构或社区」用地改作商业用途。中环美 利道和上环林士街两个多层停车场，预计可以提供约76 000平方 米楼面面积。前旺角街市用地将会改作商业用地，预计可以提 供约6 400平方米商业楼面面积。政府亦会尽快更改加路连山道 政府用地的土地用途，释放更多商业用地。 87. 九龙东是本港另一个核心商业区，有潜力供应约500万平 方米新增商业或办公室楼面面积。政府正研究搬迁或重整九龙 东两个行动区内现有的政府设施，并在2014-15年度开始把行动 区内合适的土地推出市场。同时，政府会把「易行」九龙东的 概念全面地在九龙湾及观塘商贸区推展，改善行人环境并解决 交通问题，包括研究便利私人业主兴建行人天桥设施的安排， 以及优化后巷、引入行人网络的可行性。此外，政府亦继续着 力推展「飞跃启德」计划，开展规划、工程及实施模式的研 究，加快分期落实整个项目，建设一个世界级旅游、娱乐及休 闲的地方。 88. 建议中在大屿山东部水域发展的「东大屿都会」邻近香 港岛，透过基建，可与港岛、大屿山，以至新界西部连系。 「东大屿都会」除可容纳新增的人口外，亦可作为中区及九龙 16 东以外一个新核心商业区。政府将争取尽早展开「东大屿都 会」的前期研究工作。 89. 截至上月底，地政总署透过活化工厦措施共批出了105宗 土地契约修订及特别豁免书的申请，预期可提供约124万平方米 改装或新增楼面面积作商业或其他用途。 长期土地供应 90. 一位5岁小朋友问过我这个问题：「行政长官，我长大后 住哪里？香港还有没有足够土地？」一届政府任期5年，一届立 法会任期4年，但增加土地供应需要更长时间。我们要切实回应 这位5岁小朋友的问题，除了要做好土地用途的抉择外，也要开 展长远的土地规划及开发工作。 91. 中、长期而言，古洞北和粉岭北新发展区是香港将来一 个重要的房屋及土地供应来源，尤其是公屋和居屋。新发展区 将提供约60 000个房屋单位，其中六成为公屋和居屋单位，预计 首批住宅单位将于2023年起分期落成。粉岭北新发展区前期工 程的详细设计及土地勘测已经展开，随后会进行前期工程。 92. 洪水桥新发展区2013年10月已完成规划及工程研究第二 阶段社区参与活动，涉及约60 000个住宅单位，其中超过一半为 公营房屋。研究亦利用拟建的西铁洪水桥站及现有天水围站附 近土地作商业发展，及预留约60公顷土地作物流业及其他相关 发展。第三阶段社区参与将在今年展开。 93. 随着港珠澳大桥和屯门至赤𫚭角连接路的落成，东涌是 珠江三角洲和粤西的重要交通枢纽。《东涌新市镇扩展研究》 第三阶段公众参与活动已经完成。扩展区将提供约48 000个住宅 单位，并于东涌东建设商业枢纽区。 94. 市建局会继续透过其自行提出开展的重建项目及「需求 主导」先导计划重建破旧失修的私人楼宇。市建局去年分别就 新山道╱炮仗街项目及观塘市中心第二及第三发展区项目成功 招标，并于去年年底批出两个海坛街项目的合作发展合约。这 些在2014-15年度招标的重建项目将提供约2 700个单位。 95. 为更有效使用现时主要作工业用途、临时仓库或荒废的 农地，政府会继续检讨位于北区和元朗共约257公顷的有关用 17 地，以确定发展作住宅用途的可行性及规模。就此，政府已选 定位于古洞南、元朗南及粉岭╱上水第30区的用地进行规划及 工程研究。古洞南及元朗南用地的研究已经展开，而就粉岭╱ 上水第30区用地进行的研究则会分两个阶段进行，第一阶段于 明年完成。 96. 洪水桥、元朗南和新界北的「棕地」，多年来被用作各 项与周遭环境不相配的用途，政府现正研究可行措施，包括将 部分使用者迁入多层楼宇，并以洪水桥新发展区内的「棕地」 为试点，推展新发展区。 97. 在维港以外填海是长远提供土地重要的一环，香港西面 水域的累计性环境影响评估已大致完成，政府将参照评估结 果，在今年开展屯门龙鼓滩填海的规划及工程研究。 98. 去年下半年，政府已展开沙田污水处理厂迁往岩洞的勘 测和设计，以及搬迁另外3项设施往岩洞的可行性研究，可提供 共34公顷的发展用地。政府亦将于今年年初展开涵盖4个具策略 性地区的地下空间发展先导研究。 99. 政府现正进行《发展新界北部地区初步可行性研究》， 以应付香港的长远需要。 100. 大屿山发展咨询委员会自去年1月成立以来，已深入探讨 大屿山发展的定位和短、中、长期的经济及社区发展建议，以 发挥香港国际机场三跑道、港珠澳大桥及其他区内策略性基建 的效益，以及大珠江三角洲发展的协同效应。政府会在年内全 力开展短期的工作，包括活化大澳和梅窝，建造越野单车径， 改善羗山道和屿南道的狭窄弯位，以及检讨大屿山的封闭道路 和发放通行许可证的安排。中期方面，我们会继续推进东涌新 市镇的扩展工作，并开展欣澳填海发展及港珠澳大桥香港口岸 的上盖商业发展的研究。长期方面，我们会争取立法会支持尽 速展开「东大屿都会」的前期研究工作，探讨在大屿山东面水 域作人工岛发展，包括考虑与此相配套的新界西部地区与港岛 的交通基建连接。 18 长远规划 与民共议 101. 发展局和规划署正更新2007年发表的《香港2030：规划远 景与策略》，探讨香港在2030年后的整体空间规划、土地及基 建发展的策略和可行方案，以配合香港的最新需要。 102. 本届政府决意彻底改变土地长期供不应求的现状。政府 计划与各界人士，例如专业团体、环保团体、地区人士、青年 学生等，举行多方讨论会，共同认识问题，共同权衡轻重，共 同突破樽颈，共同解决问题。 建造业 103. 政府一直与建造业议会及业界携手，推动建造业健康发 展。随着《建造业工人注册条例》在去年完成修订，建造业工 人注册制度将会在2017年起落实「专工专责」的规定，建造业 技术工人从此须按其技能注册，有助进一步提升建造工程质素 和业界工人的专业形象，并吸引更多新人入行。一直以来，建 造业议会主要培训工人至半熟练技术水平。政府将向议会注资 一亿元，加强培训工人至熟练技术水平，亦会继续拓展建造业 技工的专业发展及晋升阶梯。 104. 建造业现时面对严峻的技术工人人手短缺及老化问题。 虽然政府和建造业议会近年已大力加强培训本地技术工人，提 升行业的专业形象，而过去几年亦已吸纳不少新血，但仍未能 满足需求。技术工人的短缺情况未能妥善处理，将严重影响公 屋、医院、学校、公共运输等项目的推展，亦会间接导致工程 成本上涨。为此，政府、建造业以至社会各界，必须齐心一 意，实事求是，迎难而上，采取最适切措施，全面、有效处理 建造业的严重人手短缺问题。在保障本地技术工人的优先就业 和收入水平，以及继续推动建造业人力培训的前提下，建造业 需要适时、有效输入技术工人，应付需求。 105. 政府在去年4月推出针对建造业公营工程项目的优化「补 充劳工计划」，但相关措施仍未能完全应付建造业对技术工人 的殷切需求。我们需要按建造业的特性，进一步优化措施。例 如，由于建造工序环环相扣，工程亦会受材料供应、上游工序 进度等因素影响，因此容许输入的技术工人先后在不同的公营 工程项目工作，可增加调配的灵活性，充分利用技术工人的生 19 产力，有效控制成本。政府会就有关措施的细节安排与建造业 界及劳工界紧密磋商，并会适时检讨成效。倘若有关措施仍未 能有效解决建造业技术工人严重短缺的问题，政府将与建造业 及劳工界探讨其他更有效及适切的措施，以减少对香港经济及 社会发展的影响。为保障本地工人优先就业，政府将成立「建 造业招聘中心」，专为本地建造业工人提供就业辅导服务、进 行即场面试及举办招聘会，协助承建商优先聘用合资格的本地 技术工人。 交通运输 106. 安全可靠及高效的铁路服务对香港的公共交通至为重 要。政府会继续积极履行港铁大股东的责任，监督及要求港铁 加强内部管理，确保能做好新铁路项目的策划和兴建，以及现 有铁路的日常服务。在长远发展方面，我们将按照去年公布的 《铁路发展策略2014》，在2031年前分阶段推展7个新铁路方 案。 107. 政府亦会深入研究全港的公共交通布局，检视在铁路网 络扩展下其他公共交通服务的角色。此外，我们会继续推动巴 士路线重组。 108. 我在2012年8月公布「人人畅道通行计划」，旨在扩大政 府在现有的公共行人通道加装无障碍通道设施的范围，方便巿 民。政府正积极推展200多个加建无障碍设施的项目，当中包括 每个区议会各自选定的3个优先加建项目，预计在未来4年分阶 段完成大部分项目。 20 (五) 扶贫安老助弱 扶贫 109. 政府在2013年首次制定了贫穷线。受惠于扶贫措施，2013 年整体贫穷人口首次跌破100万至97万，贫穷率降至14.5%，创 5年新低。扶贫工作初见成效。 110. 政府正全面落实去年《施政报告》公布的扶贫蓝图，鼓 励青壮年人就业，自力更生，并善用社会保障和福利制度，帮 助不能自助的人。扶贫委员会将重点研究如何进一步改善退休 保障；透过教育、培训和就业，协助基层青少年向上流动；充 分发挥「关爱基金」补漏拾遗的功能，并善用「社会创新及创 业发展基金」。 低收入家庭 111. 为解决在职贫穷问题，我去年建议提供「低收入在职家 庭津贴」（「低津」），每年开支约30亿元，预计会有20多万 低收入家庭共71万人受惠，其中超过17万名为儿童或青年。立 法会财务委员会批出拨款后的年半内，计划就可推出。 112. 此外，政府会再预留2亿元，让「短期食物援助服务」多 延续两年至2017年年底。 「关爱基金」 113. 「关爱基金」至今已推行27个援助弱势社群的项目，总 承担额超过47亿元，约85万人次受惠。当中10个项目已转为政 府常规资助。基金正研究多个新援助项目，我们并会邀请基金 考虑在「低津」实施前，向受惠于「学校书簿津贴计划」全额 津贴的中小学生于2015/16学年发放一次过特别津贴。 退休保障 114. 我上任不久便落实「长者生活津贴」，惠及超过42万名 长者，占整体长者人口四成。 115. 去年8月，周永新教授团队提交的《香港退休保障的未来 发展研究报告》公布后，社会意见分歧。有意见支持团队提出 的老年金建议，认为「免审查、全民划一金额」的退休保障是 21 长者的应有权利；但亦有相当多意见反对任何免审查方案，坚 持公共资源应投放在最有需要的长者，并提出财务可持续性和 「谁来付钞」等关键问题。报告中提及的包括免审查的老年金 方案在内的4个全民退休保障建议，按推算将分别会在2030年至 2050年耗尽退休基金资源。海外经验显示，「随收随支」的全 民退休保障计划迟早出现财政问题，往往须延后退休年龄、降 低退休金水平或增加供款率以改善财政状况，调整过程漫长而 痛苦。 116. 报告指出，全民退休保障不能单靠政府，亦要由雇主和 雇员共同承担。但社会上的讨论显示，雇主和雇员都抗拒额外 供款或征税，因此就退休保障融资安排达成共识，未许乐观。 117. 退休保障是非常重要的社会议题，扶贫委员会未来几个 月会为今年下半年启动的公众咨询订定框架及内容。我期待社 会作理性和务实的讨论，从长计议，凝聚共识。 118. 探讨退休保障必须充分考虑不同政策选项的足够性、可 持续性、可承担性及稳定性。香港的长远经济增长会因人口老 化而放缓，政府在中、长期将面对更大的财政压力，财政资源 若要惠及全民，有经济需要的长者所得到款项难免相对减少。 此外，我们应充分考虑现时退休保障多根支柱的角色及探讨须 作出的强化措施，并顾及社会珍惜的固有价值，包括自力更 生、集中投放社会资源帮助最有需要的人士，以及家庭成员互 相支援等。政府会继续改善强制性公积金的安排，包括推出有 收费管制的「核心基金」，以回应「收费高、选择难」的问 题。 119. 政府认同应改善有需要的市民在退休后的生活保障。为 突显决心和承担，我已要求财政司司长预留500亿元，未雨绸 缪。 安老 安老服务 120. 政府会贯彻「居家安老为本」的政策。「关爱基金」去 年6月试行为期两年的计划，为2 000名低收入家庭的护老者提供 生活津贴。同时，政府会多管齐下，提供更多资助院舍住宿照 22 顾服务，并通过我在《施政报告》提出的「私人土地作福利用 途特别计划」，重建或扩建现有服务设施，增加安老宿位。 121. 政府会推广个人、家庭和社会共同承担责任，并为长者 提供更多选择。以崭新「钱跟人走」和「能者多付」模式推出 的「长者社区照顾服务券试验计划」，首阶段1 200张服务券已 全数发出。我们会因应中期研究结果，拟订下一阶段试验计划 的细节。安老事务委员会正积极研究院舍住宿照顾服务券的可 行性，预计今年年中提交报告。视乎报告建议，政府已预留约 8亿元，在2015-16至2017-18年度这3年内合共推出3 000张服务 券，以期在本届政府任期内增加约5 000个资助宿位。 122. 安老事务委员会正全力筹划「安老服务计划方案」，预 计于2016年年中提交报告。此外，政府已向「长者学苑发展基 金」注资5,000万元。 护理工作人力资源 123. 我去年宣布政府已预留拨款，推行先聘用后培训的「青 年护理服务启航计划」，未来数年共提供1 000个名额，鼓励青 年人投身安老及康复护理服务，预计今年下半年开始招收学 员。 医疗健康 124. 长者医疗券金额去年倍增至每年2,000元，曾使用医疗券 的长者数目增加至64万，年度开支达5亿5千多万元。「关爱基 金」将于今年下半年，分阶段将「长者牙科服务资助」项目扩 展至领取「长者生活津贴」的长者，首阶段涵盖约13万名80岁 或以上长者。 助弱 极须援助的家庭和儿童 125. 政府会增加综合家庭服务中心和综合服务中心的专业社 工人手，及早识别及介入面对家暴风险和有其他福利需要的家 庭和儿童、高危孕妇、产后抑郁的母亲、有发展问题的儿童及 其家人等，并加强援助。政府亦会增加「儿童之家」的照顾名 23 额，为受虐、因家暴或其他家庭问题而受影响的儿童和青少年 提供临时居所和情绪支援。 精神病患者及康复者 126. 根据精神健康检讨委员会的初步建议，政府会循四方面 加强支援精神病患者： (1) 增加小榄医院的病床，在未来3年悉数处理轮候册上 的严重智障个案； (2) 增加精神科医护人手，并在严重精神病患者个案管 理计划中，引进朋辈支援概念。另外，社会福利署 会探讨以「奖券基金」推行先导计划，由受训的精 神康复者作为「朋辈支援者」，给予其他康复者支 援及鼓励； (3) 开展全港性的公众教育和宣传运动；以及 (4) 增加所有精神健康综合社区中心的社工人手，并提 供适切的训练。 有特殊教育需要的学生 127. 我们会从四方面加强支援有特殊需要的儿童及其家人： (1) 及早识别。衞生署会加强现有儿童体能智力测验中 心的跨专业医疗人手，及早提供评估及专业诊断； (2) 及早介入。在本届政府任期内增加1 400多个资助学 前康复名额。低收入家庭亦可申请津贴接受外购服 务，让轮候资助服务的儿童尽早接受学前康复服 务。此外，利用「奖券基金」推行试验计划，邀请 津助学前康复服务营运者提供到校康复服务，让就 读于幼稚园或幼稚园暨幼儿中心有特殊需要的儿童 尽早受惠； (3) 加强学生支援。我们会邀请「关爱基金」考虑推行 两个项目，包括向收录较多有特殊教育及经济需要 学生的普通学校提供现金津贴，以便学校安排一名 专责教师统筹校内特殊教育所需的支援；以及为有 24 特殊教育及经济需要的专上学生增加学习开支助学 金；以及 (4) 加强家长支援。我们建议增加现有津助家长╱亲属 资源中心的社工人手，提升家长照顾和训练有特殊 需要的子女的能力，特别是幼龄子女。 残疾人士 128. 政府会继续增加残疾人士的住宿照顾服务及日间训练和 职业康复服务，并向中度弱智人士宿舍和长期护理院增拨资 源，加强照顾和支援高龄服务使用者；亦会利用「奖券基金」 推行试验计划，加强支援患有自闭症人士及其家长或照顾者。 少数族裔及新来港人士 129. 为加强支援非华语学生学习中文，教育局已开始为中小 学提供「中国语文课程第二语言学习架构」和支援教学材料， 并于本学年开始在高中分阶段提供与资历架构挂钩的应用学习 中文课程。我们亦会加强校本专业支援和教师专业培训，并已 推出教师专业进修津贴计划，及大幅增加学校的额外拨款，协 助推行「学习架构」和建构共融校园。 130. 去年建议在葵青区开设的服务中心已展开服务，并聘用 少数族裔人士，提供进一步支援。 131. 雇员再培训局会在2015-16年度为新来港人士及少数族裔 人士，分别提供1 300个及800个专设课程培训名额，提高他们的 就业机会。 132. 我们会于今年7月把在深圳和广东省推行的「期望管理计 划」扩展至福建省，让他们多了解香港的情况，才决定来港定 居。 建立社区网络 133. 「社区投资共享基金」计划在未来数年投入资源，协助 新入伙公共屋邨居民建立互助网络，预期今年内于近年新建或 重建的公共屋邨展开4个计划。 25 福利服务规划 134. 我们正积极跟进「私人土地作福利用途特别计划」下约 60个项目，协助社福机构原址扩建或重建，增加安老和康复等 社福设施。政府现正审视申请机构的修订建议，其中5个项目可 望在2017-18年度或之前落成，合共提供约100及450个受资助安 老及康复服务名额。 26 (六) 优化人口 创建未来 135. 足够及优质的人力资源是香港社会和经济持续发展的首 要条件。香港的劳动人口预期于2018年左右开始下降。 136. 人口政策督导委员会提出的政策目标，是「发展及培育 人才，使香港的人口可持续地配合及推动香港作为亚洲国际都 会的社会经济发展，创设共融及有凝聚力的社会，使人尽其 才，让市民和家庭享有优质的生活」。委员会决定以五大策略 应对人口结构变化带来的新挑战。相关决策局已制定全面政策 回应，主要内容如下。 释放本地劳动潜力 137. 第一项策略，是释放本地劳动潜力。我们会： (1) 鼓励延后退休年龄。政府决定延长公务员的服务年 期，亦会鼓励其他雇主因应情况，适当延长雇员的 工作年期。政府也会检视现行福利安排会否减低年 长人士继续工作的意欲，同时加强年长人士的就业 支援和培训服务； (2) 加强托儿服务，更好地支援有意就业的妇女。除增 加3岁以下幼童的全日制托儿服务名额外，政府会于 2015-16年度起逐步增加幼儿中心及幼稚园暨幼儿中 心的延长时间服务资助名额至6 200多个，增幅高达 四倍。免费幼稚园教育委员会正积极考虑鼓励幼稚 园提供更多全日性的服务，并为有需要的家庭提供 额外资助；以及 (3) 推动弱势社群就业。 培育本地人力 138. 第二项策略，是培育本地人力，一方面为年青一代创造 更多元化和具前景的就业机会，另一方面提供多元的学习、培 训及发展机会。教育局辖下的推广职业教育专责小组正积极研 究进一步推广职业教育为具吸引力的多元途径，并会在今年年 中提交建议。 27 吸引外来人才 139. 第三项策略，是推行以下的优化措施，更积极招揽外来 的人才和专才： (1) 推行试验计划，吸引已移居海外的中国籍香港永久 性居民的第二代回港发展； (2) 放宽「一般就业政策」、「输入内地人才计划」及 「优秀人才入境计划」下的逗留安排，鼓励人才及 企业家来港及留港发展； (3) 调整「优秀人才入境计划」下的综合计分制，吸纳 更多拥有优秀教育背景或国际工作经验的年轻人才 来港发展； (4) 在「一般就业政策」下，清晰列明投资类别申请人 的相关考虑因素，以吸引更多海外企业家来港发展 业务，并于明日起暂停推行「资本投资者入境计 划」；以及 (5) 参照外国的做法，研究制订人才清单的可行性，以 更有效及聚焦吸引高质素人才，配合香港经济高增 值及多元化发展。 140. 为应付人口老化，政府正积极研究在下一个大学拨款周 期增加以公帑资助的医科、牙科及其他医疗专科学士学额，并 会继续与香港医务委员会商讨优化医生执业资格试的安排。医 院管理局（医管局）亦会继续透过有限度注册方式，聘请海外 医生来港执业。 缔造有利生育的环境 141. 第四项策略，是缔造有利环境，包括推行刚才提出的托 儿服务和家庭友善措施，协助市民实现生儿育女的愿望。 142. 政府亦会考虑给予适切的财政支援。下一个财政预算案 将检视薪俸税下的子女免税额。此外，落实15年免费教育将有 助减轻年轻父母的负担。免费幼稚园教育委员会会在今年年中 向政府提交报告。 28 积极乐颐年 143. 最后一项策略是全力推动积极乐颐年。政府会透过长者 学苑计划和全港200多间长者中心，让长者享受退休生活，以及 透过长者义工等计划，鼓励长者积极参与社会事务。 144. 为创设友待长者的环境，政府正全速筹办于今年3月底 起，分阶段将「2元乘车优惠计划」扩展至绿色专线小巴。我刚 才提及的「人人畅道通行计划」，亦有助长者在社区活动。 145. 政府会透过房协的「长者安居乐住屋计划」和香港按揭 证券有限公司的「安老按揭计划」，为长者提供服务选择。 146. 人口政策督导委员会会监察各项措施的落实情况，并适 时交代成效和征询持份者的意见。 劳工 147. 我们会继续关注劳工议题。在立法会通过后，法定最低 工资将调高至每小时32.5元，惠及数以万计的低薪雇员，并有助 吸引更多人投入劳工市场。 148. 标准工时委员会正推动社会对工时议题作知情及深入的 讨论，协助政府厘定工时政策的未来路向。 妇女 149. 妇女事务委员会制定的「性别主流化检视清单」至今已 于超过50个不同的政策和工作范畴采用。我现接纳委员会的建 议，要求所有决策局及部门由2015-16年度开始，在制定主要政 府政策及措施时须参考「清单」及应用性别主流化，以及把委 任女性加入政府咨询及法定组织的百分比由30%提高至35%。同 时，政府会继续统筹各方面的努力，鼓励雇主提供较受妇女欢 迎的兼职空缺，促进妇女就业。 29 (七) 青少年教育和发展 150. 青少幼年是香港的未来，我在去年的《施政报告》提出 一系列培育下一代的措施，涵盖教育、就业和全人发展。这些 建议正逐步落实，包括加强支援中学的生涯规划教育和升学就 业辅导服务、开拓和推广职业教育和训练，以及提供更多升读 高等教育课程的机会等。今年，我会进一步推动下列措施。 教育 151. 在保留幼稚园灵活多元特色的原则下，免费幼稚园教育 委员会已经深入研究应否为合资格学童提供半日制学额的基本 资助，以及是否订定强制性的教师薪级表等议题。委员会亦会 研究如何鼓励幼稚园提供更多全日性的服务，以及向有需要的 家庭提供资助的全日及长全日服务，并会在今年年中提出建 议。为确保公共资源用得其所，委员会认为政府只应资助直接 与学生学习及营办学校有关的基本开支。 152. 教育局会更新及强化科学、科技及数学课程和学习活 动，并加强师资培训，让中小学生充分发挥创意潜能。 153. 教育局亦会更新中国历史及世界历史的课程内容，丰富 学习经历及加强师资培训，提升学生对中国历史与文化的兴趣 和认识，及扩阔国际视野。 154. 由2015/16学年起，教育局会分3年增加公营小学的学位 教师比例，由现时的50%，逐步提升至2017/18学年的65%，以 吸引更多优秀人才加入小学教育行列。教育局亦会透过试验计 划，就加强公营学校校内管理和减少教师行政工作的措施，总 结更多经验和搜集更多实证。 155. 大学教育资助委员会资助院校开办的社区学院发展迅 速，部分院校累积大量财政盈余。我们要求各院校认真检讨财 政状况，并尽量将盈余以不同方式回馈学生，例如减学费、向 清贫学生提供奖学金或助学金等。 30 生涯规划 156. 现时已有超过170个机构曾参与「商校合作计划」，让学 生透过职场推介及参观、师友计划和工作体验计划等活动，加 深了解各行业，为投身社会作好准备。教育局会在2015/16学年 起的3年，强化、深化和检视该计划。 交流合作 157. 国家发展一日千里。我们计划资助学生在中、小学阶段 最少各一次到内地交流。我们亦会推行试办计划，为公营及直 资学校提供资助及专业支援，在2015/16学年起的3年内，将香 港与内地中小学缔结姊妹学校的数目倍增至约600所，让姊妹校 之间进一步分享经验及提升教与学成效，并减轻负责老师的行 政工作。同时，我们会与内地各省市研究扩大和加深交流合 作，让青年人透过互访、生活体验、文化和服务合作，以至求 职交流等活动拓阔视野。 158. 政府亦会持续优化并增加拨款，资助现有的青年交流和 实习计划。我们会与联合国及本地的志愿机构合作，让大学生 到东南亚，在联合国辖下的机构义务工作。此外，我们会把 「香港青年服务团」的服务恒常化，并加强与广东省在义务工 作方面的合作，让青年人有更多机会服务外地的弱势社群。 青年宿舍 159. 4个青年宿舍项目正在逐步推展。政府会尽快申请拨款推 行上环及大埔的两个项目，而旺角和佐敦的两个项目正在进行 前期准备工作。同时，我们会积极协助其他有兴趣的非政府机 构尽快推出更多新项目。 「青年发展基金」 160. 我们会成立3亿元的「青年发展基金」，资助现有计划未 能涵盖的创新青年发展活动，包括以资金配对的形式，支持非 政府机构协助青年人创业。基金拨款的申请资格、审批程序及 分配优次等详情，将在咨询青年事务委员会后拟订。 31 (八) 环保和保育 161. 过去两年，政府已制定多份环保蓝图及推出多项重要措 施，今年会继续加强监察，确保成效。 空气质素 162. 2010年至去年的空气质量监测结果显示，整体的空气质 素持续改善。二氧化硫、二氧化氮和可吸入悬浮粒子的年均浓 度分别下降了8％、6％和4％。同期的臭氧浓度虽增加18％，但 主要是受区域性影响。我们预期空气质素将持续改善。 163. 政府将立法规定远洋轮船在香港泊岸后转用低硫柴油； 并于今年年底在铜锣湾、中环及旺角设立低排放区，规定专营 巴士公司只可行驶低排放巴士。此外，专营巴士公司会在今年 年中试验电动单层巴士。 164. 政府正与广东省研究在珠江三角洲港口停泊的远洋轮船 转用较清洁燃料的可行性，亦计划投放1亿5,000万元延续清洁生 产伙伴计划，鼓励在广东的港资厂商采用清洁生产技术。 165. 政府即将立法规定新供应于本地使用的非路面流动机 械，包括发电机和挖泥机等，均须符合法定废气排放标准。 废物管理 166. 政府正推展多项工作，以达到《香港资源循环蓝图》所 定10年减少人均废物弃置量四成的目标。 167. 源头减废方面，环境局正参考可持续发展委员会提出的 建议和试点计划的经验，研究落实都市固体废物按量收费的具 体安排，并会在今年汇报框架建议。 168. 为体现污者自付原则，政府正检讨建筑废物处置收费水 平，并会在今年汇报检讨结果。 169. 政府会推出「回收基金」，提升业界的营运能力、回收 量及处理后的质量，建立稳定的回收物料出路，推动回收业的 可持续发展。推动回收业可持续发展督导委员会将继续研究和 32 制订行业人手培训、技术及产品研发、作业水平规范等配套措 施。 170. 我们今年稍后亦会提交立法建议，落实废电器电子产品 生产者责任计划。另外，我们也正扩大玻璃樽回收网络，为落 实饮品玻璃樽生产者责任计划作好准备。 171. 政府除了以手机应用程式、网页等渠道提供共7 000多个 回收地点及减废资讯，今年亦会与业界组成「干净回收」运动 工作小组，在社区推动废物源头分类和清洁，提升可回收物料 的回收价值和效率。 172. 政府以身作则，2013年环保采购的总额超过10亿元，并 会扩大现有的采购清单，更新规格及验证方法，以及研究在工 务工程项目更广泛使用再造及其他环保物料。政府亦会向公营 机构及商界推介环保采购。 173. 政府去年推出《香港厨余及园林废物计划2014-2022》， 鼓励全民惜食、食物捐赠、厨余收集和转废为能，目标是在 2022年把弃置堆填区的厨余减少四成。 174. 「惜食香港运动」推行至今已有近400个业界、非政府机 构和政府部门签署惜食约章，个别商户去年已平均减少15%或以 上的厨余。政府将会推出「惜食食肆」计划，从源头减少厨 余。「环境及自然保育基金」去年拨出超过1,000万元，支持非 政府机构收集剩食，估计每年可将800吨剩食转赠给有需要人 士。同时，政府预留了1亿元供申请资助推行减废，处理厨余和 惜食相关的项目约占三分之一。 175. 尽管已加大减废力度，现有3个堆填区仍将于未来5年逐 一爆满。香港急须推行扩建堆填区和发展转废为能设施，两者 缺一不可。我们会争取尽快落实这些重要的废物管理基建设 施，并加强与各持份者沟通。位于小蚝湾的有机资源回收中心 估计可于2017年年初投入服务，将厨余转化为电力作为再生能 源。 33 绿色建筑和节能 176. 我宣布，政府的新目标是在未来5年把政府建筑物的用电 量，在运作环境相若的基础上减少5%，并为主要政府建筑物进 行能源审核，寻求深化节能机遇和绿色建筑措施。政府亦会与 相关团体、公私营机构合作，加强推行低碳宜居的建筑环境， 减低香港整体电力需求。 177. 未来的发电燃料组合与2018年以后电力市场的发展息息 相关。去年的发电燃料组合咨询，获得超过86 000份回应。政府 会考虑所得的意见，就未来电力市场的发展及其规管架构咨询 公众，并公布发电燃料组合公众咨询的结果以及未来方向。 亲水文化及近水活动 178. 维港水质已明显改善，净化海港计划第二期甲的工程今 年完成后，水质可望进一步改善。我已要求相关决策局研究利 用维港资源发展水上活动。 179. 今年政府亦将研究如何改善残余污染物排放到市区沿岸 引致的污染及气味问题，以计划在西九龙、湾仔及中区海滨发 展多种水上活动场所。 180. 维港以外，香港亦有广阔的水域，可供推广水上康乐体 育活动和亲水文化。相关决策局和部门会继续物色合适水域以 建设新的水上活动中心。 181. 我们将在大型排水改善工程及新发展区的排水规划中， 加入活化水体的意念，为市民提供更美好的环境。已完成的西 贡蚝涌河道扩阔工程更引入了生态保育元素，使河溪美化及生 态多元化。 自然保育及历史建筑 182. 香港乡郊地区有丰富的自然、生态、观赏及传统价值。 政府会积极协同非政府机构，以灵活方式，支持及推动民间力 量维护乡郊环境。我已责成环境局联同相关部门研究具体方 案。同时，政府会继续根据既定的原则及准则，评估「不包括 的土地」是否适合纳入相应的郊野公园，并以崭新思维进行管 理，加强保护自然景观或康乐价值比较高的地段。 34 183. 政府正制订香港首份《生物多样性策略及行动计划》， 在未来5年加强自然保育及支持可持续发展。 184. 政府计划把大小磨刀洲附近水域指定为海岸公园，现正 进行准备工作。 185. 政府会研究落实古物咨询委员会就历史建筑保育政策检 讨所提交的建议，包括准备成立「历史建筑保育基金」。 35 (九) 医疗 186. 人口老化为本港的医疗服务带来挑战。我们会继续加强 医疗服务、规划医护人力及改善规管。 公营医疗 187. 医管局检讨督导委员会检视了医管局的组织架构、联网 制度、资源、服务表现和人事管理制度等，探讨可加强及改善 的方向，并将于年内提出建议。 188. 医管局计划在2015-16年度，动用获批的130亿元拨款中的 约10亿元进行小型工程，以改善公立医院和诊所的设施，如增 加病床及其他治疗和诊断设施。 189. 政府会落实在启德发展区兴建急症全科医院，第一期将 设置肿瘤科中心及提供住院与日间服务。此外，医管局计划增 设约250张病床，以及增加手术室节数和内窥镜检查服务名额， 以应付日益增加的需求。 190. 医管局亦计划在2015-16年度于九龙中、九龙东、九龙 西、新界东及新界西联网的普通科门诊增设偶发性疾病诊症名 额，并扩大药物名册的涵盖范围，加强治疗疾病的成效。 191. 衞生署和医管局已成立工作小组，研究在公营医疗系统 中试行为初生婴儿进行「先天性代谢缺陷」筛查计划的可行 性。工作小组会研究检验疾病的种类、筛查成效的科学实证、 实际安排和相关建议。 长者医疗 192. 医管局将加强对年长病人的医疗服务，包括： (1) 继去年年底完成在普通科门诊诊所及急症医院设置 无障碍设施的改善工程后，在明年年底前完成于其 余医院的改善工程； (2) 于新界东联网开设香港的第四个关节置换中心；以 及 36 (3) 提升长者复康及纾缓护理服务，及加强社区长者评 估服务。 普通科门诊公私营协作计划 193. 医管局于去年在3个地区试行「普通科门诊公私营协作计 划」，让患有长期疾病（例如高血压）而病情稳定的病人，选 择接受区内私家医生提供的门诊服务。医管局拟分阶段把计划 扩展至余下15个地区。 中药检测中心 194. 政府会筹划一所由衞生署管理的中药检测中心，专责中 药检测科研，为中药安全、品质及检测方法建立参考标准。衞 生署会继续在著名国际专家组成的委员会带领下，透过检测中 心进行研究和厘定香港中药材标准（「港标」）。检测中心并 会开展关于中药的高端科技研究，以加强中药的品质控制及对 其鉴别的能力，建立世界级水平的中药标本馆。检测中心会透 过不同的平台以及加强与内地和国际有关组织的合作，把「港 标」及中药检测的参考标准推广成为具权威性的国际标准，推 动本港中药业迈向国际。 医护人力规划 195. 医护人力规划和专业发展督导委员会正全面评估各医护 专业的人手需要，并会于年内就应付人力需求、加强专业培 训，以及促进专业发展提出建议。 改善规管 196. 政府会加强规管私营医疗机构，落实私营医疗机构规管 检讨督导委员会的建议，目标是保障市民健康及支持私家医院 发展，为市民提供优质及可信赖的私营医疗服务。政府现正就 相关的规管建议方案咨询公众，并会因应咨询结果，以立法形 式落实建议。 自愿医疗保障 197. 政府现正就自愿医保计划的建议方案咨询公众，并会因 应咨询结果，以立法形式落实计划。 37 (十) 文康及市政 198. 本届政府在候任期间，曾向立法会提出成立文化局，专 责发展香港的文化事业和文化产业，但建议遭部分立法会议员 「拉布」而被迫放弃。香港有丰富的文化资源，也有优秀的文 化人才，希望社会能继续支持政府在文化方面的工作。 文化及体育 199. 政府会继续支持西九文化区管理局推展西九文化区计 划，包括尽早落实部分设施供公众享用。 200. 政府会继续为艺团和艺术家开拓空间。除了资助香港艺 术发展局在黄竹坑为艺术家提供艺术工作室，政府亦正研究发 展其他艺术空间的可行性，包括改建大埔官立中学的空置校舍 为艺术发展中心，以及在香港仔一幅用地预留部分楼面面积供 艺术发展局作推动艺术文化之用。 201. 为加强保护非物质文化遗产，政府于去年公布首份香港 非物质文化遗产清单，并将深化确认、立档、研究、保存、推 广和传承等工作，亦会编制「香港非物质文化遗产代表作名 录」，优先保护具高文化价值和急须保存的非物质文化遗产。 202. 启德体育园区是香港历史上最大规模的体育工程，政府 今年将展开前期工作，预计可于2017年开展工程。 203. 康乐及文化事务署现时已为40多个体育总会及相关香港 代表队提供训练场地，但仍未能满足各体育项目的发展要求。 因此，体育委员会决定成立小组，研究体育设施的需求情况。 与此同时，政府会加紧推动去年设立的「活化已修复堆填区资 助计划」，供非牟利机构或体育总会提出申请，资助他们在已 修复的堆填区发展康乐设施或其他合适的创新用途。 204. 为鼓励更多有潜质的青少年运动员成为全职运动员，政 府将从「精英运动员发展基金」拨出资源，为香港体育学院 （体院）与「精英运动员友好学校网络」的合作学校提供更多 支援。 38 205. 为支援运动员适应离开训练及赛事后的生活，开创新事 业，政府会鼓励退役运动员出任学校体育计划推广主任，同时 加强学校的体育文化。体院今年亦设立「精英运动员嘉许计 划」，向今年或以后正式退役的全职运动员，发放一次性的奖 金。 206. 政府一直注重对残疾运动员的支援。单在本财政年度， 我们便提供了超过2,800万元的资助作推广参与、培训及支持运 动员参加比赛，以及在香港举办国际运动赛事。政府将委托顾 问，研究如何更全面支援残疾运动员及推广残疾人士参与体育 活动。 市政服务 207. 公众街市与市民生活息息相关，政府正检视其功能和定 位，研究如何改善街市的营运环境，以提高竞争力和保持传统 特色，并计划在今年就有代表性的街市提出改善建议，为其余 公众街市的改善工作提供参考。 208. 骨灰安置所需求日趋殷切，本届政府会三管齐下，推广 绿色殡葬、积极增加公营龛位供应，以及规管私营骨灰安置 所。在兴建公营骨灰安置所方面，我们去年已就沙岭及柴湾用 地，分别咨询北区区议会及东区区议会，两幅用地合共可提供 约22万5 000个新龛位。 39 (十一) 地区行政及管治 地区行政 209. 政府建议于明年1月新一届区议会任期起，实质增加区议 员的酬金15%，并为每名区议员增设每届任期10,000元的外访开 支拨款。 210. 政府于去年在深水埗和元朗两区推行先导计划，赋予由 民政事务专员担任主席的地区管理委员会决策及统筹权力，处 理部分涉及公共地方的管理和环境衞生等问题，并由区议会就 工作优次提供意见。计划至今成效十分理想，能够积极回应市 民诉求，因此深受地区欢迎和支持。政府会于今年8月先导计划 完结后进行检讨，视乎情况，积极考虑增拨人手和资源，于下 一届区议会任期开始，在18区全面推行，以进一步落实「地区 问题地区解决，地区机遇地区掌握」的理念。 211. 政府会于未来5个财政年度，每年再额外向社区参与计划 拨款2,080万元，进一步加强支援区议会在地区上推广艺术文化 活动。 维护核心价值 212. 香港发展成为世界大都会，是几代人努力的成果，我们 要珍而重之。法治是香港社会繁荣稳定的基石。法律面前，人 人平等；人人都应守法，任何人不得以任何理由，违纪犯法。 213. 政府多年来致力维护自由、人权、民主、法治和廉洁等 核心价值，从不松懈。政府会继续贯彻落实《基本法》，并推 广社会对「一国两制」及《基本法》更全面、深入和准确的认 识。维护《基本法》赋予香港居民的权利，以及正确认识遵守 法律的义务，对保障本港的繁荣稳定和国际地位至为重要。 40 公务员队伍 214. 成功落实政府的政策措施，有赖专业的公务员团队支持 和配合。我深切体会到公务员面对的挑战愈来愈多，工作量和 难度也大大增加。我衷心感谢每一位公务员同事在过去一年竭 尽所能，紧守岗位，不屈不挠，为市民提供优质服务。我深信 公务员团队定会继续坚守以民为本的信念，全心全意支持政府 有效施政，服务社会。 41 (十二) 结语 215. 主席，各位议员，各位市民，本届政府就任两年半以 来，根据政纲逐步推进民主，发展经济，改善民生。未来一 年，经济有持续发展的趋势，市民仍会充分就业，我和特区政 府会继续不遗余力，为各行各业、各地区和各阶层创造创业、 守业和就业的有利条件。但我们要居安思危，要防止任何影响 香港声誉、削弱香港竞争力、破坏香港稳定繁荣的行为。 216. 未来一年，也是香港政制发展的关键一年。只要我们认 清形势，凝聚共识，便可以在2017年历史性地落实一人一票普 选香港首长。但我们要说服和争取立法会三分之二的大多数议 员通过按《基本法》和相关规定提出的方案。要争取落实民主 普选，必须互相尊重，求同存异，社会和政府不接受也不会姑 息任何违法行为。 217. 民生将是政府未来一年施政的另一个重要范畴。在过去 的安居、扶贫、安老、助弱工作的基础上，我们要继续努力不 懈，通过改变观念、落实政策和用好财政，共同改善广大市 民，尤其是弱势社群的生活。我们有信心过去两年工作的成果 会进一步显现。 218. 香港人勤奋、守法、拼搏，香港有国家的支持，有发展 的动力，特区政府有一定的财政能力，只要继续坚持信念，维 持信心，团结一致，我们一定可以用好机遇，做好抉择。 219. 最后，我要感谢所有政治任命官员和公务员团队的努 力，感谢立法会、区议会、法定机构、各咨询组织和广大市民 的支持和配合。多谢各位。 42